1:1 O theophilo. El primero sermon fiz de todas las cosas que ihesu christo fizo e amostro;
1:2 fastal dia que se subio a los cielos. castigando a los apostolos por el espiritu sancto.
1:3 A los quales el se mostro uiuo apareciendo les por muchas maneras en los quarenta dias fablando les del regno de dios.
1:4 El comiendo con ellos; mando les ques non quitassen de iherusalem. mas que atendiessen el prometimiento del padre que oyestes dixo de la mi boca.
1:5 Que iohan bateo en agua; mas uos seredes bateados en espiritu sancto; no mucho depues destos dias.
1:6 E los ques alli ayuntaran; preguntauan le e dizien. Sennor si cobraras en este tiempo el regno de israel?
1:7 El recudio les. No es uuestro de saber los tiempos o los momentos que puso el padre en so poder.
1:8 Mas recibredes la uertut del sancto espiritu sobreuinient en uos. e seredes me testigos en iherusalem e en toda iudea e en samaria e fasta las postremerias de la tierra.
1:9 E quand esto ouo dicho; ellos ueyendo lo alçosse. e recibio lo la nuf de delante los oios dellos.
1:10 Ellos catando al cielo en yendos el; parecieron dos ombres a prieto dellos con uestiduras blancas
1:11 que les dixieron. Varones galileos por que estades catando al cielo? Aqueste ihesus que es de uos ydo al cielo; assi uerna cuemol uiestes ir al cielo.
1:12 Estonz mouieron se de mont oliueti que es cabo iherusalem quanto andadura de sabado; e tornaron se a iherusalem.
1:13 E quando entraron en la casa; subieron o aluergauan pedro e iohan. yague e andres. philip e thomas. bartholomeo e matheo. yague de alpheo. e symon zelotes. e iudas de yague.
1:14 Estos todos perseuerauan de un coraçon en oracion; con las mugieres. e con maria madre de christo e con sos ermanos.
1:15 En aquellos dias leuantos pedro en medio de los ermanos. Era la companna de los ombres que estauan en uno; fasta cient e ueynt. E dixo pedro.
1:16 Varones ermanos; conuiene seer complidas las escripturas que preygo el sancto espiritu por la boca de dauid. de iudas que fue guion daquellos que prisieron a ihesu.
1:17 el que era en nos contado. e echo suerte daquest officio.
1:18 Aqueste compro campo de soldada de pecado. e colgos e quebro por medio. e derramaron se todas sus entrannas.
1:19 e sopieron lo todos los moradores de iherusalem. assi que fue llamado aquel campo; en la lengua dellos acheldemach que diz tanto cuemo campo de sangre.
1:20 Escripto es en el libro de los psalmos. Sea yerma la su remenbrança. e no more nadi en ella. e reciba otro; el so obispado.
1:21 Pues conuiene que sea testigo conuusco de la resurrection de christo; uno destos que son conuusco desdel tiempo que entro e salio entre nos ihesu christo nuestro sennor;
1:22 compeçando desdel baptismo de iohan fastal dia que se subio.
1:23 E fizieron leuantar en pie dos. Joseph que era llamado barsabas que ha sobrenombre iusto; e mathias.
1:24 E fizieron oracion diziendo. Tu sennor que sabes los coraçones de los ombres. muestra nos destos dos qual as escogido
1:25 por recebir el logar deste apostoligado. donde salio iudas por que fuesse a so logar.
1:26 E dieron les suertes. e cayo la suerte sobre mathias; e fue contado con los doze apostolos.
2:1 E quando fueron complidos los dias. estauan todos en uno en aquel mismo logar.
2:2 E uino sueno del cielo a soora assi cuemo de uiento rezio; e finchio toda la casa o ellos estauan.
2:3 E apparecieron les lenguas departidas assi cuemo fuego e poso sobre cada un dellos.
2:4 e fueron todos llenos de spiritu sancto. e compeçaron de fablar en muchas lenguas. assi cuemo el espiritu sancto les daua a fablar.
2:5 En iherusalem morauan iudios religiosos de toda nacion que so el cielo es.
2:6 Fecho el son desta uoz; ayuntos mucha yent; e marauillaron se. Ca los oyen fablar cada uno en su lengua.
2:7 Espauorecien todos e marauillauan se diziendo. No son galileos todos estos que fablan?
2:8 E cuemo los oymos fablar cada uno en nuestra lengua en que naciemos?
2:9 Partos e medos e elamitas. e los que moran en mesopotamia. en iudea e capadocia. Ponto e asia.
2:10 frigia e pamphilia. Egipto e tierras de libia que es cerca de cirenen. e los romanos auenedizos.
2:11 Judios e conuertidos. cretos e arabes. Oymos los fablar en nuestras lenguas grandes cosas de dios.
2:12 Espauorecien todos e marauillauan se diziendo unos a otros. Que cosa quier seer esto?
2:13 Otros dizien escarneciendo llenos son estos de mosto.
2:14 Leuantos pedro que estaua con los onze. e alço su uoz e dixo les. Varones iudios e los que morades en iherusalem todos. esto sabet; e retenet mis palauras en uuestras oreias.
2:15 Estos no son bebdos assi cuemo uos asmades estando ora de tercia.
2:16 Mas esto es lo que fue dicho por la boca de iohel el propheta.
2:17 E sera en los postremeros dias dize dios. esparzire de mio espirito sobre toda carne. e prophetaran uuestros fijos e uuestras fijas. Vuestros iouenes ueran uisiones e uuestros uieios sonnaran suennos.
2:18 En aquellos dias esparzire de mio espirito sobre mios sieruos. e sobre mis sieruas. e prophetaran.
2:19 E dare marauillas suso en el cielo. e miraglos de iuso en la tierra. Sangre e fuego. e bafo de fumo.
2:20 El sol se tornara tenebregoso e la luna en sangre. ante que uenga el dia de dios grand e malfiesto.
2:21 e tod ombre que llamare el nombre de dios; sera saluo.
2:22 Varones de israel escuchat estas palauras. Vos matastes a ihesu nazareno en cruz
2:23 que uos fue dado por manos de malos. ombre de dios prouado en uos de uertudes e de miraglos que fizo dios por el en medio de uos assi cuemo uos sabedes.
2:24 El que dios resucito sueltos los dolores de infierno. ca non podie tener a el infierno.
2:25 Ca dauid dixo del. yo pensaua siempre del sennor delante mi. ca ala mi diestra esta por que yo non sea mouido.
2:26 Por esto fue liedo mio coraçon. e alegros la mi lengua. demas la mi carne folgara (la mi carne) en esperança.
2:27 Ca non dexaras la mi alma en infierno. ni daras al to santo ueer corrompimiento.
2:28 Connocer me fezist las carreras de uida. fenchir mas de alegria con la tu faz.
2:29 Varones ermanos conuiene dezir a uos osada mientre de dauid el patriarcha que es finado e soterrado. e el so sepulcro es entre nos fasta oy dia.
2:30 Estando el propheta e sabiendo que iurara dios que del fruto de sos lomos pornie sobre la su siella;
2:31 fablo de la resurrection de christo assi. Ni es desamparado en infierno. ni uio la su carne corrompimiento.
2:32 Aqueste ihesu resucito dios. del qual somos testigos nos todos.
2:33 El alçado por la diestra de dios e recebido el prometimiento del sancto espiritu; esparzio sobre nos este don que ueedes e oydes.
2:34 Ca dauid no subio a los cielos; e dixo. Dixo dios a mio sennor; sey a la mi diestra.
2:35 fasta que meta tos enemigos so tos pies.
2:36 Pues cierta mientre sepa toda la casa de israel; quel fizo dios sennor e christo a este ihesu que uos crucifigastes.
2:37 Oydas estas cosas; fueron quebrantados de coraçon e dixieron a pedro e a los otros apostolos. Que faremos ermanos? ensennat nos lo.
2:38 E pedro dixo les. Penitencia fazet e batee se cada uno de uos en nombre de ihesu christo. en remission de uuestros pecados. e recibredes el dono del santo espirito.
2:39 Ca a uos es prometido e a uuestros fijos e a todos los que son luenne. quantos llamare el nuestro sennor dios.
2:40 Testemunno les por otras muchas palauras e preygaua les diziendo. Saluat uos desta generacion mala.
2:41 Los que su palaura recibieron; batearon se. E crouieron aquel dia fasta tres mil almas.
2:42 Estauan perseuerando en la preygacion de los apostolos. e en la comunidat del quebrantamiento del pan. e en las oraciones.
2:43 E auie miedo toda alma. Los apostolos fazien muchos miraglos e muchos signos en iherusalem. e auien grand miedo todos.
2:44 Todos los que creyen eran egual mientre. e auien comunales todas las cosas.
2:45 E uendien sos eredamientos e lo que auien. e partien lo a todos segund que auie cada uno mester.
2:46 Cada dia estauan dun coraçon en el templo. e partiendo el pan por las casas. tomauan el comer con alegria e con simpleza de coraçon;
2:47 loando a dios. e auiendo gracia a todel pueblo. E dios acrecie cada dia que se saluauan los ombres en el mismo.
3:1 Pedro e iohan yuan al templo a la oracion a ora de nona.
3:2 E auie alli un ombre contrecho desdel uientre de su madre e trayen le. E cada dia ponien le a la puerta del templo que es nombrada speciosa; que pidiesse limosna a los que entrauan en el templo.
3:3 E quando uio aquel a pedro e a iohan entrar en el templo; pidie les limosna.
3:4 Pedro e iohan cataron le e dixo pedro. Ten mientes contra nos.
3:5 E tenie les oio atendiendo quel darien alguna cosa.
3:6 E dixo pedro. No tengo oro ni plata. mas do te lo que yo tengo. en el nombre de ihesu christo nazareno; leuantat e anda.
3:7 Tomol por la diestra e leuantol e luego fueron soldados sos touiellos e sus plantas.
3:8 e leuantos librement e andaua. Des hy entro con ellos en uno en el templo; andando e saliendo e loando a dios.
3:9 E uiol todel pueblo andando e loando a dios.
3:10 Connocien le que solie estar a la puerta fermosa del templo; pidiendo limosna. E fueron llenos de espanto e marauillaron se; daquello que conteciera a aquel.
3:11 Teniendo oio aquel que sano. a pedro e a iohan. corrio todel pueblo contra ellos al portal de salomon espantados.
3:12 Quand esto uio pedro dixo al pueblo. Varones de israel por que uos marauillades desto? o que catades cuemo si por nuestra uertut o por nuestra piedat le fiziessemos andar?
3:13 Dios de abraham dios de ysaac e dios de iacob. dios de nuestros padres glorifico el so fijo ihesus. el que uos trayestes e negastes ante la faz de pilato. iudgando el que fues quito.
3:14 Mas uos negastes el santo e iusto. e pidiestes el ombre omizero que uos fuesse dado.
3:15 E matastes el padron de uida; el que dios resucito de muert a uida. cuyos testigos nos somos.
3:16 E en la fe del so nombre; confirmo este que ueedes e connocedes. e la fe que es por el le dio esta sanidat entera ante todos uos.
3:17 E agora ermanos; yo se que lo fiziestes por no entender lo; assi como nuestros princepes.
3:18 E dios que dixo dantes por boca de todos los prophetas padecer el so christo; lo cumplio assi.
3:19 Pues repentit uos e conuertit uos por que uuestros pecados sean deleydos.
3:20 que quando uinier el tiempo de delante dios. e enuiare aquel ihesu christo que a uos fue preygado.
3:21 el que el cielo deue recebir fastal tiempo del refazimiento de todas las cosas que dixo dios. por boca de sos sanctos prophetas que son al sieglo.
3:22 Moysen dixo. propheta uos leuantara dios de uuestros ermanos. e assil oyredes cuemo a mi mismo en todas las cosas que uos el dixiere.
3:23 E tod aquel que no escuchare a el. derraygado sera del pueblo.
3:24 E todos los prophetas desde samuel adelant que fablaron; preygaron estos dias.
3:25 Vos sodes fijos de los prophetas. e del testamento que ordeno dios a nuestros padres diziendo a abraham en el to linnage seran benitas todas las compannas de la tierra.
3:26 Dios primera mientre leuantando el so fijo ihesus; enuiol bendiziendo a nos. por ques conuierta cada uno de su mala carrera.
4:1 Fablando ellos al pueblo; sobreuinieron los sacerdotes e los mayores del templo e los saduceos
4:2 doliendo se por que preygauan al pueblo. e por que dizien al pueblo la resurrection del christo.
4:3 E echaron mano en ellos. e pusieron los en guarda fasta otro dia. Era ya ora de uiesperas.
4:4 Mas muchos de los que oyeran la preygacion; crouieron. E fue la cuenta de los ombres que crouieron; fasta cinco mil.
4:5 Assi fue que otro dia quando se ayuntaron los princepes e los uieios e los maestros de la ley en iherusalem.
4:6 e annas el princeb de los sacerdotes. e cayphas e iohan e alexandre. e todos quantos eran del linnage de los sacerdotes.
4:7 E pusieron los en medio e preguntauan los. En qual uertut o en qual nombre fiziestes uos esto?
4:8 Estonce pedro lleno de spiritu sancto; dixo les. Capdiellos del pueblo e adelantados;
4:9 si nos oy somos iudgados en fazer bien a est ombre enfermo que es sano.
4:10 Connoçuda cosa sea a todos uos e a todo el pueblo de israel; que en el nombre de ihesu christo nazareno el que uos crucifigastes. e dios resucito de muert a uida; en aquel fue oy sano est ombre.
4:11 Esta es la piedra de uos cimentadores que es puesta en la cabeça del rencon.
4:12 E no a salut en ninguno otro. ni ha otro nombre ninguno so el cielo dado a los ombres. por que nos conuenga seer saluos.
4:13 Ellos ueyendo la firmedumbre de los apostolos pedro e iohan; entendiendo que ellos eran ombres sin letras e que no sabien leer; marauillauan se. Ca los connocien que fueran con ihesu christo.
4:14 E ueyendo estar con ellos el ombre que fuera sano; nolo podien contradezir.
4:15 Mas mandaron los apartar del conceio; e dizien unos a otros.
4:16 Que faremos destos ombres? ca malfiesta cosa es a quantos moran en iherusalem e no lo podemos negar que ellos fizieron este signo.
4:17 mas por que non sea mas difamado en el pueblo; amenazemos los; que numqua mas fablen a ningun ombre en este nombre.
4:18 E llamaron los e mandaron les que numqua mas fablassen ni preygassen en el nombre de ihesu.
4:19 Pedro e iohan recudieron les e dixieron. Si derecho es delante dios uos oyr mayor mientre a dios; iudgat.
4:20 Ca nos lo que oyemos e uiemos; non podemos dexar de lo dezir.
4:21 Ellos amenazando los; enuiaron los. no fallando cuemo passassen a ellos por miedo del pueblo. ca todos loauan a dios por aquello que era fecho en esto que cuntiera.
4:22 Aquel ombre en qui este miraglo fuera fecho; mas auie de quarenta annos.
4:23 Ellos escapados uinieron a los suyos. e dixieron les quanto les auien dicho los princepes de los sacerdotes e los adelantados.
4:24 E quando lo oyeron; todos dun coraçon alçaron uoz a dios e dixieron. Sennor dios que fezist el cielo e la tierra. el mar e todas las cosas que y son.
4:25 que por espiritu sancto dexist por la boca de dauid nuestro padre e to sieruo. Por que las yentes dixieron muchas cosas e los pueblos asmaron uanidades.
4:26 Los reyes e los princepes de las tierras se iuntaron en uno esquantral sennor e esquantra so christo.
4:27 Verdadera mientre se yuntaron en esta cuidat esquantral to fiio ihesus. el que tu oliest. herodes e ponce pilato con las yentes e con los pueblos de israel
4:28 a fazer; lo que las tus manos e el to conseio fizo.
4:29 E agora sennor ten mientes a las menazas. e da a los tos sieruos a fablar con toda feuza la palaura de dios.
4:30 en esto que tiendas tus manos a sanar las enfermedades. e a seer fechos miraglos e senniglos por el nombre del to sancto fijo ihesu christo.
4:31 E quando ouieron orado; mouios el logar o estauan ayuntados. e finchieron se todos del sancto espiritu. e fablauan la palaura de dios con toda segurança.
4:32 De la muchedumbre de los creyentes el coraçon e el alma era uno. e ningun dellos non dizie suyo a lo que auie. mas de todos era comunal.
4:33 E con grand uertut dauan los apostolos testimonio de la resurrection de ihesu christo nuestro sennor. e auie grand gracia en todos ellos.
4:34 E no auie ninguno menguado entre ellos. E quantos auien heredamientos e casas; uendien los e aduzien el precio
4:35 e ponien lo a los pies de los apostolos. E partien lo a cada uno segund que lo auien mester.
4:36 Joseph el que es sobrenombrado barsabas de los apostolos. que es tanto como fijo de consolamiento. e era de chipre leuita por linnage
4:37 uendio un campo. e leuo el precio e pusol ante los pies de los apostolos.
5:1 E un ombre que auie nombre ananias con su mugier saphyra; uendio un campo
5:2 e retouo del precio del campo su mugier sabiendo lo. E troxo una partida. e puso lo ante los pies de los apostolos.
5:3 E dixo pedro a ananias. Por que tento sathanas el to coraçon por mentir tu al sancto espiritu. e furtar del precio del campo?
5:4 No lo tenies todo en to poder; por que posiste to coraçon en este fecho? No mentist a los ombres; mas a dios.
5:5 Quand esto oyo ananias; cayo e murio luego. E ouieron grand miedo quantos lo oyeron.
5:6 Leuantaron se los mancebos e tomaron el cuerpo e soterraron le.
5:7 Des hy a cabo de tres horas su mugier non sabiendo esto;
5:8 dixo pedro a ella. Di me tu mugier si uendist el campo por tanto precio. Ella dixo; por tanto.
5:9 Dixo pedro a ella. Por que tentastes el espiritu de dios. Euas a la puerta los que soterraron to marido; e leuaran a ti.
5:10 E cayo luego a los pies e murio. Entraron los mancebos e fallaron la muerta. e leuaron la a soterrar con so marido.
5:11 E ouo grand miedo por toda la eglesia e por todos los que lo oyen.
5:12 Por las manos de los apostoles eran fechos muchos miraglos e senniglos en el pueblo. E estauan todos de un coraçon en el portal de salomon.
5:13 Mas de los otros non se osaua ninguno aboluer a ellos. mas loaua los el pueblo.
5:14 E acrecie la quantia de los creyentes en christo de uarones e de mugieres.
5:15 assi que en las calles echauan los enfermos e los ponien en los lechos. por que quando uiniesse pedro; si mas no que cubriesse la sombra del a algun dellos.
5:16 E de las ciudades de enderredor uinien a grand priessa a iherusalem. e trayen muchos enfermos e demoniados e sanauan todos.
5:17 Vino el princeb de los sacerdotes e todos los que con el eran. que es una eregia de los saduceos llenos de celo;
5:18 e prisieron los apostolos. e pusieron los en guarda del pueblo que es carcel.
5:19 Mas el angel de dios de noche abrio las puertas de la carcel; e saco los e dixo les.
5:20 Jd al templo e preygat al pueblo todas las palauras desta uida.
5:21 Ellos entraron de mannana en el templo e preygauan. Quando lo oyo el princeb de los sacerdotes e los que eran con el. llamaron los conseieros. e todos los adelantados de israel; e enuiaron a la carcel que los troxiessen.
5:22 Quando fueron los ombres a la carcel; abrieron la carcel e pues que los no fallaron; tornaron se
5:23 e dixieron. La carcel fallamos cerrada mui bien. e los carceleros a las puertas. abriemos las e no fallamos dentro ninguno.
5:24 Quand esto oyeron los mayores del templo e los princepes de los sacerdotes; no podien asmar que serie dellos.
5:25 Sobreuino uno que les dixo. los ombres que metiestes en la carcel; he los en el templo o estan preygando al pueblo.
5:26 Estonce fueron e troxieron los sin fuerça. Ca temien se del pueblo que los apedrearien.
5:27 E pusieron los en conceio. El princeb de los sacerdotes pregunto les;
5:28 e dixo. Nos uos mandamos que no preygassedes en este nombre. e auedes iherusalem llena de uuestra preygacion. e queredes echar sobre nos la sangre dest ombre.
5:29 Recudio pedro e los apostolos e dixieron. Mas conuiene obedecer a dios que a los ombres.
5:30 El dios de nuestros padres resucito al so fijo ihesus. el que uos matastes poniendol en cruz.
5:31 Este alço dios con la su diestra por princeb e por saluador a dar penitencia a israel. en remission de pecados.
5:32 E nos somos testigos destas cosas. e el espiritu sancto que dios dio a los sos obedecientes.
5:33 Quand esto oyeron batien los dientes e querien los matar.
5:34 Leuantos en conceio un ombre que auie nombre gamaliel ensennador de la ley; onrado del pueblo todo. e mando que apartassen los apostolos un poco del conceio;
5:35 e dixo. Varones de israel guardat uos destos ombres; que faredes.
5:36 Ca ante dagora fue un ombre theodas que dixo que el era algun grand ombre. e consentieron en el fasta quatro cientos ombres. depues mataron le e fueron derramados quantos en el creyen. e fue tornado a nada.
5:37 Depues daquest fue iudas galileo en dias del descobrimiento e torno el so pueblo assi mismo. e perecio el e todos quantos en el consintieron fueron esparzidos.
5:38 Pues agora digo uos yo que dexedes estos ombres. ca si est conseio o esta obra que ellos fazen. por los ombres uiene; destruydo sera.
5:39 mas si de dios uiene; non podredes con ellos. E non semeie que queredes lidiar contra dios. Ellos crouieron so conseio.
5:40 Llamaron los apostolos. e batieron los e dixieron les que no fablassen mas en el nombre de ihesu christo. e dexaron los.
5:41 Ellos fueron liedos de delant el conceio; por que fueran fallados por dignos de sofrir escarnios por el nombre de ihesu christo.
5:42 E cada dia non quedauan en el templo. ni por las casas de preygar a ihesu christo.
6:1 En aquellos dias creciendo la cuenta de los diciplos; ouo mormollo hy de los griegos esquantra los ebreos. por que las biudas dellos eran despreciadas en el seruicio de cada dia.
6:2 Los apostolos llamaron la muchedumbre de los diciplos e dixieron. No es guisado que dexemos nos la palaura de dios de preygar e que siruamos a meses.
6:3 Pues ermanos escoget de uos ombres de bon testimonio. siete. llenos de spiritu sancto e de saber; que pongamos sobre esta obra.
6:4 E nos estaremos en oracion e en preygacion.
6:5 E plogo esto a toda la muchedumbre. e escogieron a esteuan ombre lleno de fe e de spiritu sancto. e a philip. e a prochoro. e a nichanor. e a thimotheo. e a parmena. e a nicholas auenedizo de antiochia.
6:6 Estos pusieron ante los apostolos e pusieron sobre ellos las manos orando.
6:7 E crecie la palaura de dios e la cuenta de los diciplos; en iherusalem mucho. E aun grand companna de los sacerdotes; obedecie a la fe.
6:8 Mas esteuan lleno de gracia e de esfuerço; fazie en el pueblo miraglos e grandes senniglos.
6:9 Leuantaron se unos de la synoa que era llamada de los libertinos e de los cireneos. e de los alexandrinos. e de aquellos que eran de cilicia e de asia; a disputar con esteuan.
6:10 e non non se podien defender al saber e al espiritu por que el fablaua.
6:11 Estonce tomaron ombres que dixiessen que ellos oyeran dezir a esteuan palauras contra dios e contra moysen.
6:12 Los adelantados e los mayores; mouieron el pueblo. e fueron e arraparon a esteuan e leuaron le al conceio.
6:13 e dixieron los falsos testigos. Est ombre non queda de dezir denosteos contra este logar sancto e contra la ley.
6:14 Ca nos le oyemos dezir; que este ihesu nazareno destruyra este logar. e camiara los mandamientos que nos dio moysen.
6:15 E catandol todos quantos estauan en conceio; uieron la su faz; assi cuemo cara de angel.
7:1 Dixo el princeb de los sacerdotes a esteuan. si es esto assi?
7:2 El dixo. Varones ermanos e padres escuchat. Dios de gloria apparecio a nuestro padre abraham quando era en mesopotamia. ante que morasse en carran;
7:3 e dixol. Sal de tu tierra e de to parentesco. e ue a la tierra quet yo mostrare.
7:4 Estonce salio de caldea; e moro en carran. E depues que murio so padre. passo a esta tierra o uos agora morades.
7:5 e nol dio eredamiento en ella ni sol un passo. E prometiol que ia darie en eredamiento e a so linnage en pos el; el no auiendo fijo.
7:6 E dixol dios. El to linnage sera auenedizo en tierra agena. e metran los en seruidumbre. e faran les mal .quatrocientos. e treynta annos.
7:7 e iudgare yo la yente a que ellos siruieran. e dixo dios. e depues desto saldran. e seruiran a mi en este logar.
7:8 E diol testamento de circumcision e assi engendro a ysaac. E circumcidol a cabo de ocho dias. ysaac engendro a iacob e iacob. e iacob; los doze patriarchas.
7:9 e los patriarchas enuidiando a ioseph; uendieron lo en egypto.
7:10 E era dios con el. e librol de todas sus tribulationes e diol gracia e saber esquantra pharaon rey de egypto. e pusol sobre egypto. e sobre todo so auer.
7:11 Vino fambre en toda egypto e en canahan. e grand tribulacion. e nuestros padres non podien fallar uianda.
7:12 E quando oyo iacob que auie pan en egypto; enuio la primera uez nuestros padres.
7:13 e la segunda uez fue connocido ioseph de sos ermanos. e fue descubierto a pharaon el linnage de ioseph.
7:14 Enuio ioseph por so padre e por so parentesco e fueron. setenta e cinco almas.
7:15 e iacob fue a egypto. e murio iacob e nuestros padres.
7:16 e fueron trasladados a sichem. e fueron puestos en el sepulcro que compro abraham por precio de plata de los fijos de emor que era en sichem.
7:17 E quando sacerco el tiempo de la promission que prometiera dios a abraham; crecio el pueblo e fue amuchiguado en egipto;
7:18 fasta ques leuanto otro rey en egypto que non connocie a ioseph.
7:19 Aquel apremio a nuestros padres que no criassen sos fijos por que non uisquiessen.
7:20 Aquel tiempo nacio moysen. e fue agradable a dios. e fue criado tres meses en casa de so padre.
7:21 Quando el fue echado; tomo lo la fija de pharaon; e criol cuemo por so fijo.
7:22 E fue moysen criado con todo saber de los egyptianos. e era poderoso en palauras e en sus obras.
7:23 E pues que ouo quarenta annos; uinol a coraçon que uisitasse sos ermanos los fijos de israel.
7:24 E quando uio un egyptiano que fazie tuerto a un ebreo; firio al egyptiano e uengo al ebreo.
7:25 El asmaua que entendrien sos ermanos que dios darie bienandança a ellos por amor del. mas ellos no lo entendieron.
7:26 Otro dia fallo los baraiando e castigaua los que souiessen en paz; diziendo les. Varones ermanos sodes. por que uos feches mal uno a otro?
7:27 Aquel que fazie tuerto a so uezino; enpuxol e dixo. Quien te fizo alcalde sobre nos?
7:28 O por uentura quieres me matar cuemo matest al egyptiano?
7:29 Por esta palaura fuxo moyses pora tierra de madian. e engendro alli dos fijos.
7:30 Complidos quarenta annos. el estando en la sierra de syna en el desierto. appareciol el angel de dios en un espino en llama de fuego.
7:31 Moyses quando lo uio marauillos daquesta uision. e yendo alla por ueer que cosa era; uino uoz de dios a el;
7:32 e dixol. yo so el dios de tos padres. Dios de abraham e dios de ysaac e dios de iacob. Moyses tremiendo non se osaua acostar alla.
7:33 E dixol dios. Tuel de tos pies el calçado. ca el logar o estas; tierra sancta es.
7:34 yo ui la premia del mio pueblo que es en egypto; e oy el yemdo dellos; e descendi a librar los. E agora quiero a ti enuiar a egypto.
7:35 Aquel moysen el que negaron diziendo quien te fizo sobre nos alcalde e cabdiello? Aquel fizo dios cabdiello e redemidor por mano del angel quel aparecio en el espino.
7:36 Aquel los saco faziendo miraglos e senniglos en tierra de egypto. e en el mar rubro. e en el desierto quarenta annos.
7:37 Aquel fue moysen el que dixo a fijos de israel propheta uos leuantara dios de uuestros ermanos e assil oyd cuemo a mi mismo.
7:38 Aquest es el que fue en la eglesia en el desierto con el angel que fablaua en el monte de syna e con nuestros padres. que recibio palauras de uida por dar las a nos.
7:39 e nol quisieron obedecer nuestros padres; mas despreciaron le. e con sos coraçones tornaron en egypto
7:40 diziendo a aaron. Faz nos algunos dios que anden delante nos. Ca non sabemos que es de moysen el que nos saco de egypto.
7:41 E fizieron un bezerro en aquellos dias. e offrecieron a aquel ydolo. e alegrauan se en las obras de sus manos.
7:42 Conuertio los dios e fizo les seruir a la caualleria del cielo; assi cuemo escripto es en el libro de los prophetas. O casa de israel. pues a mi fiziestes uos sacrificios e offrendas en el desierto quarenta annos?
7:43 mas recibiestes la tienda de moloc. e la estrella de uustro dios remphano; las figuras que fiziestes pora aorar. e traspassare uos de babilonna.
7:44 Tienda de testimonio fue a nuestros padres en el desierto. assi cuemo lo ordeno dios diziendo a moysen. que lo fiziesse segund la forma que uiera.
7:45 El que recibieron nuestros padres e lo leuaron con iosue al eredamiento de las yentes que dios enpuxo; ante la faz de nuestros padres; fasta los dias de dauid.
7:46 que fallo gracia delante dios. e pidio que fiziesse tienda. al dios de iacob.
7:47 Mas salomon fizo la casa.
7:48 mas dios no mora en las fechuras de las manos assi cuemo diz el propheta.
7:49 El cielo es mi siella. e la tierra sostenimiento de mios pies. pues que casa me fazedes dize dios? o qual es el logar de mi folgura?
7:50 no fizo la mi mano todas estas cosas?
7:51 E uos de dura ceruiz e no circumcidados de coraçones e de oreias. uos siempre uos enfestades al sancto espiritu cuemo uuestros padres.
7:52 A qual propheta no segudaron uuestros padres? e mataron a los que dizien e prophetauan la uenida del iusto. del qual uos fuestes agora traydores e omizeros.
7:53 e recibiestes ley en desponimiento de angeles e no la guardastes.
7:54 Los iudios esto oyendo quebrauan les los coraçones e apretauan los dientes contra el.
7:55 Mas estando lleno de spiritu sancto; catando contral cielo; uio la gloria de dios e a ihesu christo estando a la diestra de dios
7:56 e dixo. yo ueo los cielos abiertos. e el fijo de la uirgin estar a la diestra de la uertut de dios. Llamando. A grandes uozes cerraron sus oreias. e todos de un coraçon remetieron se a el.
7:57 E sacandol fuera de la uilla; apedreauan le. E los testigos pusieron sus uestiduras a los pies de un mancebo que auie nombre saulo.
7:58 e apedreauan a esteuan llamando el e diziendo. Sennor ihesu christo recib el mio espiritu.
7:59 Fincados los inoios metio grand uoz e dixo. Sennor no les cuentes est pecado. Quando esto ouo dicho; murio en dios. Saulo era consentidor de su muert.
8:1 Aquel dia ouo grand persecucion en la eglesia que era en iherusalem. e derramaron todos por tierra de iudea e de samaria; fuera los apostolos.
8:2 Ombres temerosos leuaron el cuerpo de esteuan; e fizieron grand llanto sobrel.
8:3 Mas saulo astragaua en la eglesia entrando por las casas. e sacando los ombres e las mugieres. e metiendo los en carcel.
8:4 E los que derramaran; yuan preygando la palaura de dios.
8:5 Philip decendio a la ciudat de samaria; e preygaua les de ihesu christo.
8:6 E las yentes tenien mientes en las cosas que dizie philip. oyendo lo de un coraçon. e ueyendo los miraglos que fazie.
8:7 Muchos de los que auien espiritos no limpios; salien metiendo uozes. Muchos paraliticos e coxos fueron sanos.
8:8 E ouo grand gozo en aquella ciudat.
8:9 Auie alli un ombre que auie nombre symon que fuera dantes encantador en la ciudat engannando las yentes de samaria faziendo se grand ombre.
8:10 E creyen le todos desdel grand fastal chico. e dizien. Esta es la uertut de dios que es llamada grand.
8:11 Creyen le por que mucho tiempo los engannara con sus artes.
8:12 E quando oyeron a philip preygando del regno de dios e del nombre de christo; creyen e bateauan se uarones e mugieres.
8:13 Estonce aquel symon crouo e fue bateado. E pues que fue bateado acostos a philip. Veyendo los miraglos e las grandes uertudes que fazie; marauillaua se.
8:14 E quando los apostolos oyeron que samaria recibie la palaura de dios; enuiaron les a pedro e a iohan.
8:15 Ellos quando fueron hy; rogaron por ellos que recibiessen el sancto espiritu.
8:16 Ca non uiniera aun en ningun dellos. mas eran bateados sola mientre en el nombre de ihesu christo.
8:17 Estonce ponien sobrellos las manos. e recibien el sancto espiritu.
8:18 E quando oyo symon que por poner las manos los apostolos era dado el espiritu sancto. troxo les auer
8:19 e dixo. Dat a mi este poder. que reciba el sancto espiritu qual quier a qui yo ponga las manos.
8:20 E dixol pedro. To auer tuyo sea en perdimiento. por que el don de dios asmest tu auer por dineros.
8:21 No as tu parte ni suert en esto. Ca el to coraçon no es derecho delante dios.
8:22 Mas prende penitencia deste to pecado. e ruega a dios si por uentura te sera perdonado est pensamiento de to coraçon.
8:23 Ca yo te ueo estar en fiel de amargura e en atamiento de pecado.
8:24 Recudio symon e dixo. Rogat uos a dios por mi. que non uenga sobre mi ninguna cosa de lo que dixiestes.
8:25 ellos preygada la palaura de dios e afirmada; tornauan se a iherusalem. e preygauan por muchos logares de samaria.
8:26 El angel de dios dixo a philip. Leuantat e ue esquantra mediodia a la carrera que decende de iherusalem a gaza la desierta.
8:27 El leuantos e fue su uia. E he un ombre de ethiopia poderoso guardador de la reyna candacia. e aquel recabdaua todas las cosas de la reyna. e uiniera a iherusalem a orar.
8:28 e tornauasse sobre so carro. e yua leyendo el libro de ysayas el propheta.
8:29 Dixo el angel a philip. Acuesta te a este carro.
8:30 Acostos al carro philip e oyol que leye en el libro de ysayas el propheta; e dixol. Entiendes lo que leyes?
8:31 El otro recudio. Cuemo lo puedo entender sim lo no mostrar alguno? E rogol a philip que subies en el carro e que souiesse con el.
8:32 El logar de la escriptura en que leye dizie assi. Leuado fue a la muert assi cuemo oueia. e assi cuemo el cordero quandol trasquilan; non abrio su boca.
8:33 El so iuizio fue leuado con humildat. quien contara el so linnage? Ca la su uida tirada sera de la tierra.
8:34 Dixo el de ethiopia a philip. Ruego te que me digas de qual propheta dize esto; de si mismo o de alguno otro?
8:35 Abrio su boca philip e conpeço por aquella escriptura e preygol de christo.
8:36 E yendo se por la carrera; llegaron a una agua. E dixo el guardador de la reyna. He aqui agua. conuiene me que sea bateado?
8:37 Recudio philip. Si crees de todo coraçon; conuiene. El recudio e dixo. yo creo que ihesus es fijo de dios.
8:38 E mando quedar el carro. E decendieron amos al agua e bateol philip.
8:39 E quando salieron del agua; el angel de dios arabo a philip e nol uio depues el de ethiopia. E yua se liedo por su carrera.
8:40 E philip fallo se en azoto. E passando preygaua por todas las ciudades fasta que llego a cesarea.
9:1 Saulo aun espirador de menazas e de muertes en los diciplos de dios; fue al princeb de los sacerdotes
9:2 e pidiol cartas en damasco pora las synoas; que quantos ombres e quantas mugieres fallasse daquesta carrera; que los leuasse atados a iherusalem.
9:3 En yendo se pora damasco; uino sobrel muy grand lumbre del cielo
9:4 e cayendo en tierra; oyo una uoz quel dixo. Saulo saulo por quem segudas?
9:5 El recudio. Quien eres sennor? La uoz dixo. yo so ihesus nazareno el que tu segudas. Dura cosa es a ti; cocear esquantral aguiion.
9:6 El tremiendo espauorecido dixo. Sennor quem quieres fazer? E dixol ihesu christo. Leuantat e entra en la ciudat. e seer ta dicho lo quet conuiene fazer.
9:7 Los ombres que uinien con el estauan espauorecidos. oyendo la uoz e non ueyendo a ninguno.
9:8 Leuantos de tierra. e abiertos sos oios non ueye nada. Teniendol por las manos; entraron en damasco.
9:9 E souo tres dias saulo que non uio ni comio ni beuio.
9:10 En damasco auie un diciplo de christo que auie nombre ananias. E dixol ihesu christo en uision. Ananias? El recudio. Que quieres sennor.
9:11 E dixol ihesu christo. Leuantat e ue al barrio que dizen derecho. e demanda en casa de iudas por saulo de tharso. Euas que esta orando.
9:12 E uio un ombre por nombre ananias que entraua a el e quel ponie las manos por que cobre el uiso.
9:13 Recudio ananias. Sennor yo oy dezir a muchos dest ombre; quantos males fizo a los tos santos en iherusalem.
9:14 e est a poder de los principes de los sacerdotes. de atar a quantos llaman el to nombre.
9:15 E dixol ihesu christo. Ve tu uia ca uaso escogido es de mi aquel ombre. por que lieue el mio nombre delante las yentes e delante los reyes e delante los fijos de israel.
9:16 yo mostrare a el quantas cosas le conuiene soffrir; por el mio nombre.
9:17 E fue ananias e entro en la casa e puso las manos sobre el e dixo. Saulo ermano el mio sennor ihesu christo me enuio a ti. el quet aparecio en la carrera poro uinies. por que ueas e seas lleno de spiritu sancto.
9:18 E luego cayeron de sus oios assi como escamas. e cobro el uiso. E leuantos e bateosse.
9:19 E pues que comio; fue conortado. E souo algunos dias en damasco con los diciplos de christo que estauan alli.
9:20 e luego entro en las synoas. e preygaua de ihesu christo. que est es el fide dios.
9:21 Espantauan se los que lo oyen todos; e dizien. No es este el que segudaua en iherusalem a los que este nombre llamauan. e por esto uino aca que los leuasse presos alos princepes de los sacerdotes?
9:22 Mas saulo maes e maes se arreziaua. e cofondie los iudios que morauan en damasco. afirmando que est es christo.
9:23 Depues de muchos dias; los iudios ouieron so conseio quel matassen.
9:24 E sopo saulo los assechamientos dellos. Ellos guardauan las puertas de noch e de dia; por le matar.
9:25 Tomaron le los diciplos de noch. e metieron le en una espuerta e por el muro enuiaron le fuera.
9:26 E quando uino saulo a iherusalem; querie se ayuntar a los diciplos de ihesu christo. e temien se todos del; non creyendo que era diciplo.
9:27 Barnabas quel fallo. leuol a los apostolos.
9:28 e conto les cuemo uiera a ihesu christo en la carrera. e cuemol fablara. e cuemo preygara en damasco de la fe en el nombre de ihesu christo.
9:29 Fablaua a los gentiles e disputaua con los griegos. e ellos querien le matar.
9:30 E quando lo entendieron los ermanos. leuaron le a cesarea e dexaron a tarso.
9:31 La eglesia por toda iudea e galilea e samaria auie paz. e era cimentada en el temor de dios. e llena del consolamiento del spiritu sancto.
9:32 Acaecio que pedro passando por todos e llegando a los sanctos que morauan en lidda;
9:33 fallo alli un ombre que auie nombre eneas. e auie ocho annos que iazie en el lecho. ca era paralitico.
9:34 E dixol pedro. Enea sane te el mio sennor ihesu christo. leuantat e tiende te e leuantos.
9:35 E uieron le todos los moradores de lidda. e de sarona. e conuertieron se a dios.
9:36 En yope auie una dicipla que auie nombre tabita que quier dezir dorcas en griego e moça en latin. Aquella era llena de bonas obras e de limosnas que fazie.
9:37 Acaecio que en aquellos dias enfermo e murio. E pues que la ouieron bannada; pusieron la en la casa.
9:38 E lidda era cerca de yope. e los diciplos quando oyeron que pedro era alli; enuiaron dos ombres a el rogandol. no ayas pereza de uenir fasta nos.
9:39 Leuantos pedro e fue con ellos. E pues que llego alli; metieron le en la casa. e cercaron le todas las biudas llorando. e mostrando le las sayas e los pannos que les fazie dorcas.
9:40 Echo los pedro todos fuera e finco los inoios e oro. des hy tornos al cuerpo e dixo. Tabita leuantat. Ella abrio los oios e quando uio a pedro assentos.
9:41 Dio le la mano e leuanto la. Des hy llamo los santos e las biudas e mostro ge la uiua.
9:42 Sabido fue por toda yope. e crouieron muchos en christo.
9:43 Assi fue que moro muchos dias en yope. con un adobador de cueros que auie nombre symon.
10:1 Auie un ombre en cesarea que auie nombre cornelio centurion.
10:2 ombre religioso e temient a dios con toda su casa. que fazie muchas limosnas e rogaua a dios siempre.
10:3 Vio en uision malfiesta mientre el angel de dios quand a ora de nona que entraua a el e quel dizie. Cornelio.
10:4 El cato contra el e dixo con miedo Quien eres sennor? El dixol. Las tus oraciones e las limosnas subieron al cielo delante dios.
10:5 Agora enuia ombres a yopen e faz uenir aca a symon que es sobrenombrado pedro.
10:6 e posa con symon un adobador de cueros que mora cab el mar. E aquel te dira lo quet conuiene fazer.
10:7 E quando se quito el angel del; llamo dos ombres de su casa e un cauallero temient a dios. daquellos que andauan con el.
10:8 E pues que les ouo dicho estas cosas; enuio los a yopen.
10:9 El postremer dia quand ellos auien a entrar en la ciudad estando acerca. subio a los sobrados a fer oracion cabo ora de sexta.
10:10 E maguer que auie sabor de comer; non comio. Guisandol de comer; cayo sobrel un alçamiento de su miente.
10:11 e uio el cielo abierto. e que decendie sobrel una cosa assi cuemo grand sauana con quatro cuerdas en cada corneial; que era enuiada de cielo a tierra.
10:12 en que eran todas las quatropedias e las cosas rastrantes de la tierra. e las aues del cielo.
10:13 E uino una uoz a el quel dixo. Lieua pedro e mata e com.
10:14 E dixo pedro. No sennor ca numqua comi ninguna cosa comunal ni suzia.
10:15 Dixo decabo la uoz a el. Lo que dios alimpio; non digas tu que es comun.
10:16 Estol dixo tres uezes. e luego tornos el uaso al cielo.
10:17 E mientre pedro dubdaua entre si que fuera aquella uision; he los ombres que enuiara corneio; que demandauan por la casa de symon. e estauan a la puerta.
10:18 E quando llamaron; preguntauan si posaua alli symon el que auie sobrenombre pedro.
10:19 Cueydando pedro en la uision; dixol el angel de dios. Euas que te demandan tres ombres.
10:20 Decend e ue con ellos non dubdando nulla cosa; ca yo los enuie a ti.
10:21 Decendio pedro e dixo a los ombres. yo so el que uos demandades. Por qual cosa uiniestes?
10:22 Ellos dixieron. Corneio un ombre iusto e temient a dios e de bon testimonio de la yente de los iudios. e centurion; recibio respondimiento del sancto angel. que fuesses a el a su casa. e que oysse las palauras de ti.
10:23 Metio los dentro e recebio los en la posada. Otro dia leuantos pedro e fue con ellos. e fueron con el algunos de sos hermanos de yopen. por que fuessen testigos a pedro.
10:24 E otro dia entro en cesarea. E corneio atendie los con sos parientes que auie llamados e con sos amigos
10:25 E quando pedro entraua; saliol corneio a recebir. E cayol a los pies e aorol.
10:26 E pedro leuantol e dixol. Lieua ca yo otro si ombre so; assi como tu.
10:27 Entro fablando con el; e fallo muchos que se ayuntaran alli
10:28 e dixo les. Vos sabedes cuemo es cosa aborrecida al iudio; ayuntar se e allegar se a ombre dotra yent. Mas a mi mostro dios que non dixiesse a ningun ombre comun o no limpio.
10:29 E por ende uin yo aca sin dubda. E pregunto uos por que enuiastes por mi.
10:30 E dixo corneio. Oy ha quarto dia que estaua orando en mi casa a ora de nona. e uino un ombre ante mi con uestiduras blancas.
10:31 e dixo me. Corneio oyda es la tu oracion. e las tus limosnas ementadas son delante dios.
10:32 Pues enuia a yopen por symon que es sobrenombrado pedro que posa en casa de symon adobador de cueros que mora cab el mar. E quando llegare; dezir ta algunas palauras.
10:33 E luego enuie a ti. E tu fezist bien por que uenist. E agora nos todos somos aqui por escuchar todas las cosas que te son mandadas de dios.
10:34 Abrio pedro su boca e dixo. yo se en uerdat que dios no es apartador de personas.
10:35 mas en todas yentes; el que teme a dios e faze iusticia; esse es recebido del.
10:36 La su palaura enuio a los fijos de israel preygando les paz por ihesu christo. est es sennor de todos.
10:37 Vos sabedes el fecho de dios que andudo por toda iudea compeçando en galilea depues del babtismo que preygo iohan
10:38 de ihesu de nazaret comol unto dios de spiritu sancto e de uertut. Aquel passo faziendo bien e sanando todos los demoniados. ca dios era con el.
10:39 E nos somos testigos de to quanto el fizo en tierra de los iudios e en iherusalem. el que ellos colgaron en un lenno.
10:40 Aquel resucito dios a tercer dia. e diol malfiesto seer;
10:41 no a tod el pueblo. mas a nos testigos ordenados de dios primera mientre. que comiemos e beuiemos con el. depues que resucito de muert a uida.
10:42 e mando a nos preygar al pueblo e testemunnar. que aquel es el que es establecido de dios seer iuuez de los uiuos e de los muertos.
10:43 A este dan testimonio todos los prophetas. recebir perdon de pecados por el so nombre todos los que creen en el.
10:44 Fablando pedro estas palauras; cayo el sancto espiritu sobre todos quantos oyen la palaura.
10:45 E espantaron se los fieles que eran de circumcision que uinieran con pedro. por que en los gentiles es esparzida la gracia del sancto espiritu.
10:46 Ca oyen los fablar en los lenguages e dezir grandes cosas de dios. Estonce recudio pedro.
10:47 Puede seer uedada el agua; que non sean bateados los que recibieron el sancto espiritu assi cuemo nos?
10:48 E mando les ques bateassen en el nombre de ihesu christo. Estonce rogaron le que fincasse con ellos algunos dias.
11:1 Oyeron los apostolos e los diciplos que eran en iudea. que las yentes recibieran la palaura de dios.
11:2 E quando pedro fue a iherusalem disputauan con el los que eran de circumcidamiento
11:3 e dizien. Por que entrest a las yentes que non son circuncidadas e comist con ellos.
11:4 Compeço les pedro a contar de comol acaeciera. Diz
11:5 yo estaua en yopen orando. e ui una uision. que decendie un uaso assi cuemo un grand panno con quatro cuerdas en cada corneial; que era enuiado del cielo. e uino fasta mi.
11:6 E yo catando la; ui las quatropedias de la tierra. e las bestias. e las cosas que rastran e las uolatilias del cielo.
11:7 e oy una uoz quem dixo. Leuanta te pedro mata e come.
11:8 e yo dix. No fare sennor. ca numqua entro en mi boca cosa comun ni no limpia
11:9 Dixo me decabo la uoz; del cielo. Lo que dios alimpio; no lo llames comun.
11:10 Esto fue tres uezes. e decabo tornos esto todo al cielo.
11:11 e luego fueron tres ombres en la casa o yo era; enuiados de cesarea a mi.
11:12 E dixo a mi el espiritu sancto. que fuesse con ellos non dubdando nulla cosa. fueron comigo estos seys diciplos. e entramos en casa de un ombre.
11:13 E conto nos cuemo uiera el angel estar en su casa quel dixiera. Enuia a yopen por symon que es conombrado pedro.
11:14 e aquel te dira palauras por que seras tu saluo e toda tu casa.
11:15 E quando yo compece a fablar. cayo el sancto espiritu sobre ellos; assi como sobre nos al compeçamiento.
11:16 E uinom emiente de las palauras que dizie ihesu christo. Johan bateo en agua. mas uos seredes bateados en espiritu sancto.
11:17 Pues si dios les dio aquella misma gracia que a nos que crouiemos en nuestro sennor ihesu christo; quien era yo por uedar lo a dios?
11:18 Quand esto ouieron oydo; callaron e glorificaron a dios diziendo. Pues dios a los gentiles dio penitencia pora alcançar uida.
11:19 E los otros que fueran esparzidos por la tribulacion que fuera quando lapidaron a estauan. fueron fasta feniz e a chipre e a antiocha no preygando a otri si no a los iudios sola mientre.
11:20 E algunos daquellos eran de chipre e de cirenen. E quando entraron en antiochia. fablauan a los griegos preygando les de ihesu christo.
11:21 e la mano de dios era con ellos. E muy grand cuenta de creyentes se conuertio a dios.
11:22 Llego esta palaura a la eglesia que era en iherusalem. e enuiaron a antiocha a barnabas.
11:23 El quando llego y e uio la gracia de dios; fue liedo e preygaua les a todos que souiessen en el proponimiento de so coraçon.
11:24 ca era ombre bono e lleno de spiritu sancto e de fe. e grand companna crouo en dios.
11:25 Des hy fues pora tharso a buscar a saulo.
11:26 E quandol ouo fallado leuol a antiocha e souieron tod aquel anno con la eglesia e conuertieron grand yente. assi que en anthiochia fueron nombrados primera mientre los diciplos christianos.
11:27 En aquellos dias sobreuinieron prophetas de iherusalem a anthiochia.
11:28 E leuantos uno dellos que auie nombre agabo e dizie por el sancto spiritu que grand fambre auie de uenir en todel mundo. esta fue en tiempo de claudio cesar.
11:29 E los diciplos cada uno como auie enuiaron a los ermanos que morauan en iudia que comiessen.
11:30 e enuiaron lo por mano de barnabas e de saulo a los adelantados.
12:1 En aquel tiempo. Herodes el rey enuio poder por fazer mal a algunos de la eglesia.
12:2 E mato a espada a yague ermano de iohan.
12:3 Veyendo que plazrie a los iudios; puso de prender a pedro. Eran los dias de la pascua de los panes cencennos.
12:4 des hy prisol e metiol en carcel. e diol a guardar a quatro caualleros que auien cada un dellos quatro caualleros a mandar. e depues de la pascua queriel dar al pueblo.
12:5 E pedro estaua guardado en la carcel. E la eglesia fazie oracion a dios por el; que no metien otra cosa entre medias.
12:6 Mas quando herodes auie puesto de leuar le otro dia al pueblo; aquella noche durmie pedro entre dos caualleros atado con dos cadenas. e las guardas estauan ante la puerta guardando la carcel.
12:7 E uino el angel de dios. e fizo grand lumbre dentro en la carcel. firio a pedro en el costado e despertol e dixo. Lieua ayna suso. E leuantos e cayeron las cadenas de sus manos.
12:8 E dixol el angel. Aguisat e calça te tus calças. E fizo lo assi. Des hy dixol. Toma tos uestidos e sigue me.
12:9 El salio e siguiel. e non sabie que fuesse uerdat lo que fazie el angel. Mas asmaua que era uision.
12:10 Passo la primera guarda. e llegaron se a la puerta del fierro que ua a la ciudat. e fallaron la abierta. Salieron e passaron un barrio. e luego quitos el angel del.
12:11 E pedro dixo entre si. Agora se uerdadera mientre que dios enuio so angel. e libro me de mano de herodes e de toda la esperança de los iudios.
12:12 E pensando fue a casa de maria madre de iohan que auie sobrenombre marcho. o estauan muchos ayuntados e faziendo oracion.
12:13 Quando el enpuxo a la puerta; salio una moça. a ueer que era e dizien le roda.
12:14 E quando entendio la uoz de pedro; no abrio la puerta de gozo que ouo. mas corrio dentro e dixo cuemo estaua pedro a la puerta.
12:15 Ellos dixieron. Eres enloquecida? Mas ella afirmaua que assi era. Ellos dizien. mandadero es del.
12:16 Mas pedro estaua enpuxando. E quando abrieron la puerta; uieron le e espauorecieron.
12:17 El sennalo con la mano que callassen. e conto les cuemo dios le sacara de la carcel. E dixo. Dezit esto a yague e a los otros ermanos. E salio fuera e fues a otro logar.
12:18 Quando fue de dia ouo grand contienda entre los caualleros; que fuera de pedro o cuemo saliera.
12:19 Herodes quando lo requirio e nol fallo; fecha la pregunta de los guardadores; mando los aduzir. El fue de iudea a cesarea; e moro alli.
12:20 Herodes estaua irado contra los de tyro e de sydon. Mas ellos uinieron de una uoluntat a el. e fueron a blasto que era camarero del rey. e rogaron le que los metiesse en paz con herodes. ca aquel era amigo dellos.
12:21 Al dia sennalado uistios herodes de pannos reales. e souo en su siella. e fablo con ellos e falago los.
12:22 los de tyro e de sydon gradecieron gelo. e loaual el pueblo assi como a dios; e non como a ombre.
12:23 E luego firiol el angel de dios. por que non diera onrra a dios. e lleno de gusanos; saliol el alma.
12:24 E la palaura de dios crecie e amuchiguaua se.
12:25 Barnabas e saulo; tornaron se de iherusalem complido el officio. e leuaron consigo a iohan que auie sobrenombre marcho.
13:1 En la eglesia de antiochia auie prophetas e ensennadores entre los quales eran barnabas e symon el que era llamado negro. e licio cirenenso. e manaen que era ermano de lech de herodes tetrarcha e saulo.
13:2 Ellos siruiendo a dios e ayunando; dixo el sancto espiritu. Apartat me barnabas e saulo pora la obra que los yo pris.
13:3 Estonce ayunando e orando; poniendo las manos sobrellos enuiaron los.
13:4 Ellos enuiados del espirito sancto; fueron a seleucia. e dende nauearon fasta chipre.
13:5 E quando llegaron a salamina preygaron la palaura de dios en las synoas de los iudios e siruie los iohan.
13:6 E quando ouieron andada toda la insula fasta pafo; fallaron un ombre mago falso propheta iudio. e auie nombre barien
13:7 que era con el consul. sergio paulo ombre sesudo. Este allegos a barnaba e a paulo. ca copdiciaua oyr la palaura de dios.
13:8 Contrallaua los elimas mago ca assi es so nombre enterpretado. e querie al consul tyrar de la fe.
13:9 Mas saulo e que es dicho paulo lleno de spiritu sancto cato contra el
13:10 e dixo. O lleno de todo enganno e de mentira. fide diablo. enemigo de toda iusticia. non dexaras de trastornar las derechas carreras de dios?
13:11 Euas agora sobre ti la mano de dios e seras ciego. que non ueras fasta otro tiempo. E luego cayo en el ceguedat e tiniebra. e demandaua aquend allend quil diesse la mano.
13:12 Estonce el consul quando uio este fecho marauillos e crouo la preygacion de dios.
13:13 E paulo con sos companneros salieron de pafo e fueron por mar a pergen de pamphilia. E iohan quitos dellos e tornos a iherusalem.
13:14 Ellos passaron por pergen que es ciudat. e fueron a antiochia de persidia. e entraron en la synoa el sabado; e assentaron se.
13:15 E pues que la lection de la ley e de los prophetas fue leyda; enuiaron les dezir los mayores de la synoa. Ermanos si auedes a dezir al pueblo alguna palaura de preygacion; dezit.
13:16 Leuantos paulo e mando les callar e dixo. Varones de israel e los que temedes a dios escuchat.
13:17 Dios del pueblo de israel escoio nuestros padres e enalço el pueblo estando sieruos en tierra de egypto. e saco los ende con alto braço.
13:18 E suffrio las costumbres dellos en el desierto quarenta annos.
13:19 E astrago siete reyes en tierra de canaan. e partio les por suerte aquella tierra.
13:20 depues de quatrocientos e cinquaenta annos.
13:21 Des hy pidieron rey. e dio les dios a saul. fijo de chis un ombre del linage de beniamin; quarenta annos.
13:22 E mouido aquel; dio les a dauid el rey. al qual dio testimonio diziendo; Falle a dauid fijo de iesse. ombre segund mio coracon. que fara todas mis uoluntades.
13:23 E del linnage daqueste segund el prometimiento leuanto dios el saluador ihesu al pueblo de israel.
13:24 preygando iohan ante la faz de su uenida; baptismo de penitencia a todel pueblo de israel.
13:25 E quando iohan cumplie su cosso dizie. Qual cuedades que so yo; non so christo. mas euat que uiene en pos mi otro que yo non so digno de desatar los çapatos de sos pies.
13:26 Varones ermanos fijos del linnage de abraham e los de uos que temen a dios. a uos es enuiada la palaura desta salut.
13:27 Ca los que moran en iherusalem e los princepes della non connociendo a este e las uozes de los prophetas que cada sabado son leydas cumplieron; iudgandol.
13:28 e no fallando en el ninguna achaque de muert; pidieron a pilato qual matassen.
13:29 E quando ouieron acabadas todas las cosas que eran escriptas del; tollieron le del madero e metieron le en el monumento.
13:30 E dios resucitol de muert a uida a tercer dia.
13:31 e uieron le muchos dias aquellos que fueron con el de galilea a iherusalem que son fasta agora testigos del al pueblo.
13:32 E nos dezimos uos la promission que fue fecha a nuestros padres.
13:33 ca aquella cumplio dios a nuestros fiios resucitando a ihesu assi cuemo es escripto en el segundo psalmo. Tu eres mio fijo. yot engendre oy.
13:34 En que lo resucito de muert que non uerie corruption; dixo assi. Dare a uos las sanctas cosas de dauid que son fieles.
13:35 e por esto dize la escriptura en otro logar. Non daras al to sancto a ueer corrupcion.
13:36 Dauid en so linnage faziendo la uoluntat de dios; fino e fue puesto con sos padres e uio corrompimiento.
13:37 Mas el que dios resucito; non uio corrompimiento.
13:38 Pues assi lo sabet ermanos. que por aqueste nos es dada remission de pecados. a todos los que non pudiestes en la ley de moysen seer iustificados.
13:39 Justificado es tod aquel que en est cree.
13:40 Pues guardat uos que no uenga sobre uos lo que dixieron los prophetas.
13:41 Catat los despreciadores e marauillat uos. e desperdet uos. ca yo obro obra en los uuestros dias; que uos non creeredes si alguno uos lo dixier.
13:42 Quando salieron; rogauan los que al otro sabado les dixiessen estas palauras.
13:43 Dexada la synoa; siguieron muchos de los iudios e aduenedizos a barnabas e a paulo. ellos castigauan les que durassen en la gracia de dios. E fue esto sonado por toda la ciudat.
13:44 Al otro sabado; fascas toda la ciudat uino a oyr la palaura de dios.
13:45 E quando los iudios uieron las yentes. ouieron enuidia e contradizien lo que dizie paulo e barnabas denostando.
13:46 Estonce paulo e barnabas dixieron esforçada mientre. A uos conuinie primera mientre fablar la palaura de dios. mas por que la enpuxades e uos iudgades por non dignos de la uida durable; euat que nos tornamos a los gentiles.
13:47 ca assi nos mando dios. Pus te en lumbre de las yentes. por que seas en salut fasta cabo de la tierra.
13:48 Quand esto oyeron los gentiles fueron liedos. e loauan la palaura de dios. e crouieron quantos eran primera mientre ordenados pora la uida durable.
13:49 E la palaura de dios era sembrada por toda la tierra.
13:50 Mas los iudios fizieron aleuantar las mugieres religiosas e onestas. e los mayores de la ciudat. e aleuantaron persecucion en paulo e en barnabas e echaron los de sus terminos.
13:51 Ellos sagudieron el poluo de sus pies en ellos. e fueron se pora ychonio.
13:52 E los diciplos eran llenos de gozo e de spiritu sancto.
14:1 Acaecio que entraron con los iudios en la synoa en ychonio. e preygaron alli. assi que crouieron en su preygacion muchos iudios e griegos.
14:2 Mas los iudios que non crouieron; mouieron e aleuantaron los coraçones de los gentiles esquantra los diciplos. Mas dios dio paz ayna.
14:3 E moraron alli mucho tiempo acreciendo la fe en dios. dando testimonio por uierbo de la su gracia. faziendo miraglos e signos por manos de los apostolos.
14:4 Mas departieron se las yentes de la ciudat. Los unos eran con los iudios. e los otros con los apostolos.
14:5 Quando fue el acedamiento de los gentiles e de los iudios con sos capdiellos; contra ellos por apedrear los e escarnecer los.
14:6 ellos entendiendo lo fuxieron alas ciudades que son nombradas. licaonia. e listra. e derben. e a toda la tierra en derredor. e alli preygauan.
14:7 En listra auie un enfermo de los pies. que era contrecho desdel uientre de su madre. e numqua andudiera.
14:8 Aquel oyera preygar a paulo. Paulo catol e entendio que auie fe por tal que sanasse;
14:9 dixol en grand uoz. En el nombre de ihesu christo; leuanta te derecho sobre tos pies. E luego salio e andaua.
14:10 Las yentes quando uieron lo que fiziera paulo. alçaron su uoz en licaonia diziendo. Descendieron a nos los dios que semeian ombres.
14:11 E llamauan a barnabas iupiter. e a paulo mercurio. ca el era capdiello de la palaura.
14:12 El sacerdot de iupiter que estaua ante la ciudat. troxo ante las puertas toros e coronas con los pueblos. e querie sacrificar.
14:13 E quando lo oyeron los apostolos barnabas e paulo. rompieron sus sayas. e salieron (a las) a las yentes llamando
14:14 e diziendo. Varones que fazedes? ca nos ombres somos mortales assi cuemo uos. que uos preygamos que uos quitedes destas uanidades e uos conuertades a dios uiuo que fizo cielo e tierra. el mar e todas las cosas que son en ellos.
14:15 El que en los traspassados linnages dexo las yentes entrar en las carreras.
14:16 e el no finco sin testimonio faziendo bien. dando lluuias del cielo. e tiempos con fruto. finchiendo uuestros coraçones de uianda e de alegria.
14:17 E diziendo esto; a penas amansaron las yentes que les no sacrificassen.
14:18 Sobreuinieron unos iudios de antiochia. e de ychonio. que engannaron las yentes. e apedreando a paulo sacaron le fuera de la ciudat; cueydando que era muerto.
14:19 Los diciplos estando en derredor del; leuantos e entro en la ciudat. des hy fues con barnaba; en derben.
14:20 E quando ouieron preygada aquella ciudat e los ouieron castigados; tornaron se a listra e a ychonio e a antiochia;
14:21 confirmando las almas de los diciplos. e castigando los que souiessen en la fe. e que por muchas tribulationes nos conuiene entrar en el regno de dios.
14:22 E pues que les ouieron establecidos prestes por cada eglesia e oraron con ayunos; comendaron los al sennor en que crouieron.
14:23 Passaron ellos persidia e fueron a pamphilia.
14:24 e fablando la palaura de dios en pergen. fueron a ytalia.
14:25 e dende naueando fueron a antiochia donde salieran por la gracia de dios en la obra que cumplieran.
14:26 E quando fueron uenidos e ouieron la eglesia allegada; contaron quantas mercedes les fiziera dios. e cuemo abriera la puerta de la fe a los gentiles.
14:27 E moraron con los diciplos largo tiempo.
15:1 E uinieron unos de iudea que preigauan. si uos non circumcidaredes segun la ley de moysen; non podedes seer saluos.
15:2 E ouieron grand porfia paulo e barnabas con ellos. e pusieron que fuessen paulo e barnabas e algunos de los otros. a los apostolos e a los prestes de iherusalem; sobre esta question.
15:3 Ellos enuiados de la eglesia; passaron por feniz e por samaria. contando el conuertimiento de los gentiles. e fazien grand gozo con todos los ermanos.
15:4 E quando llegaron a iherusalem; fueron recebidos de los apostolos mas adelantados; diziendo les quanto les fiziera dios.
15:5 Aleuantaron se unos ombres de la eregia de los phariseos. que crouieran. e dizien que les conuinie seer circumcidados. e mayor mientre guardar la ley de moysen.
15:6 Ayuntaron se sobre esta cosa los apostolos e los adelantados.
15:7 Ellos estando en esta pesquisa; leuantos pedro e dixo les. Ermanos uos sabedes que desde los primeros dias; en nos escogio dios por que la mi boca oyessen las yentes la palaura del euangelio e que crouiessen.
15:8 E dios que sabe los coraçones dio testimonio dando a ellos el espiritu sancto assi cuemo a nos.
15:9 e no fizo departimiento ninguno entre nos e ellos. apurando los coraçones dellos con fe.
15:10 Pues agora por que prouades a dios poniendo iugo sobre las ceruizes de los diciplos. que ni nos ni nuestros padres pudiemos soffrir.
15:11 Mas creemos seer saluos por la gracia de nuestro sennor ihesu christo; assi cuemo ellos.
15:12 Callaron todos e escuchauan a barnabas e a paulo quantos miraglos e quantos signos fiziera dios en los gentiles por ellos.
15:13 E depues que callaron; recudio yague e dixo. Ermanos escuchat ami.
15:14 Symon conto cuemo dios primera mientre uisito. tomar de las yentes pueblo poral so nombre.
15:15 e a este sacuerdan las palauras de los prophetas assi cuemo es escripto.
15:16 Depues tornare e refare la casa de dauid que cayo e es derribada. refazer la he e alçare la.
15:17 por que los otros ombres requieran a dios. e todas las yentes sobre(s) que es llamado el mio nombre dize dios fazient estas cosas.
15:18 Connocida es del sieglo la obra de dios.
15:19 e por ende iudgo yo. que no faga ombre quedar las yentes de conuertir se a dios.
15:20 mas enuiar les cartas que se retengan de los ensuziamientos de los ydolos. e de fornicio. e de cosas afogadas e de sangre.
15:21 Ca moysen desde antigos tiempos ha cada ciudat. quil prediquen en las synoas. o es leydo cada sabado.
15:22 Estonce plogo a los apostolos e a los adelantados con toda la eglesia escoger ombres entre si que enuiassen a antiochia con paulo e barnabas. e fueron iudas que es sobrenombrado barsabas e silas. estos fueron de los primeros ermanos.
15:23 e escriuieron les desta guisa. Los apostolos e los adelantados ermanos. a los ermanos de los gentiles que son en anthiochia e en syria e en cilicia; salut.
15:24 Por que nos oyemos que algunos de uos se leuantaron e uos torbaron trastornando uuestros coraçones con palauras. a los que nos no lo enuiamos dezir;
15:25 plogo a nos todos escoger ombres. e enuiar los a uos con nuestros mui karos barnabas e paulo;
15:26 que dieron sus almas por el nombre de christo.
15:27 Enuiamos iudas e silas. e ellos uos diran por su palaura esto mismo.
15:28 ca uisto fue al sancto espiritu e a nos; de non poner sobre uos mas carga; desto que es mester.
15:29 Que uos retengades de los sacrificios de los ydolos e de sangre e de afogado e de fornicio. e guardando uos destas cosas compliredes. Valet.
15:30 Ellos enuiados fueron se pora antiochia. e ayuntados todos los creyentes; dieron la carta.
15:31 E quando la ouieron leyda; fueron mui liedos daquel consolamiento.
15:32 Judas e silas que eran prophetas; consolaron los ermanos con su palaura. e afirmaron los en la fe.
15:33 Souieron alli ya quanto de tiempo. des hy enuiaron los en paz a los que los enuiaran.
15:34 Mas touieron por bien que fincasse alli silas. e fuesse iudas solo.
15:35 Paulo e barnabas morauan en antiochia preygando e ensennando la palaura de dios con otros muchos
15:36 Des hy dixo paulo a barnabas. Tornemos a uisitar los ermanos por todas las ciudades o preygamos la palaura de dios. de que manera esten.
15:37 E barnabas querie leuar consigo a iohan que auie sobrenombre marcho.
15:38 Mas paulo rogaual e diziel. que pues ques quitara dellos en pamphilia e non fuera con ellos a la obra o fueran enuiados. que non deue seer recebido.
15:39 Ouo entrellos desauenencia. assi ques quitaron uno dotro. e barnabas leuo consigo a marcho. e fuesse por mar a chipre.
15:40 E paulo leuo consigo a silas. enuiado de los ermanos con la gracia de dios.
15:41 E andudo por syria e por cilicia afirmando las eglesias.
16:1 e llego a derben e a listra. E auie alli un ombre que auie nombre tymotheo fijo de una mugier biuda fiel de iudea. e el padre era gentil.
16:2 E los fieles de listra dauan bon testimonio daquel e los de ychonio.
16:3 e paulo tomol pora consigo. e circumcidol por los iudios que eran en aquellos logares. Ca todos sabien que so padre era gentil.
16:4 E quando passaron aquellas ciudades; mandauan les retener e guardar los castigamientos que eran puestos de los apostolos e de los adelantados que eran en iherusalem.
16:5 E las eglesias affirmauan se en la fe. e acrecien cada dia en cuenta.
16:6 Passando frigia e la tierra de galacia; uedo les el espiritu sancto que no preygassen la palaura de dios en asia.
16:7 E quando fueron en misia; querien yr a bithinia e no les dexo el espiritu de ihesu.
16:8 E quando passaron de misia; fueron a troya.
16:9 e denoche fue mostrada uision a paulo. Que un ombre de macedonia lestaua rogando e diziendo. Passa a macedonia e ayuda nos.
16:10 E pues que uio aquella uision. luego quisiemos ir a macedonia. certificados que dios nos llamara por preygar a ellos.
16:11 De troya entramos en mar. e derecho cosso uiniemos a samotrucia. e otro dia a napol.
16:12 e desend a los philipes que es la primera parte de macedonia colonna la ciudat. E souiemos en aquella uilla algunos dias quedos.
16:13 El dia del sabado saliemos fuera cabo del rio. o semeiaua que era logar de oracion. e assentamos nos alli e fablauamos con mugieres ques alli ayuntaran.
16:14 E una mugier que auie nombre lidda porpolera de la ciudat de los tyriathemos creyent en dios; escuchaua la palaura. Cuyo coraçon abrio dios; por entender la preygacion de paulo.
16:15 E quando fue bateada ella con toda su companna; rogo e dixo. Si me iudgastes por seer fiel a dios; entrat en mi casa e aluergat hy. e fizo nos alla ir.
16:16 Assi fue que nos yendo a oracion; que nos encontro una moça que auie espiritu phyton que ganaua mucho a sos sennores adeuinando.
16:17 Ella siguiendo a paulo e a nos; llamo e dixo. Estos ombres sieruos son del alto dios. que uos muestran la carrera de dios.
16:18 Esto fazie muchos dias. Doliendo se paulo; torno e dixo al espiritu. Mando te yo en el nombre de christo que salas della. E salio aquella misma hora.
16:19 Quando uieron sos sennores que saliera el espiritu; prisieron a paulo e a silas. e leuaron los a los princepes a la plaça.
16:20 e poniendo los ante los adelantados dixieron. Estos ombres son iudios e torban toda nuestra ciudat.
16:21 e preygan una secta que a nos non conuiene recebir ni fazer. estando romanos.
16:22 E fue el pueblo e los adelantados contra ellos. e rompieron les sus uestiduras e fostigaron los.
16:23 E pues que los ouieron muy feridos; metieron los en carcel. mandando guardar la carcel; muy bien.
16:24 El carcelero metio los en la fondonera carcel. e los pies en las cormas.
16:25 A media noche paulo e silas rogauan e loauan dios. e oyen los aquellos que guardauan la carcel.
16:26 E a soora fizo grand terremoto. assi ques mouieron los cimientos de la carcel. e abrieron se luego las puertas todas. e desataron se todos los ligamientos.
16:27 El carcelero fue espauorecido. e quando uio abiertas las puertas de la carcel. saco el cuchiello e queries matar. cuedando que fuyen los presos.
16:28 E paulo metio grand uoz e dixo. Non te fagas mal ninguno; ca todos somos aqui.
16:29 Demandido lumbre e entro dentro. e tremiendo cayo a los pies de paulo e de silas.
16:30 e saco los fuera e dixo. Sennor que fare por que sea saluo?
16:31 Ellos dixieron. Crey en ihesu christo e seras saluo tu e tu companna.
16:32 E preygaron le la palaura de dios e a todos los que eran en su casa.
16:33 E tomo los en aquella hora de la noch. e lauo les las llagas. e bateos el e toda su companna.
16:34 E quando los leuo a su casa; puso les la mesa. e fue liedo con toda su companna en ihesu christo creyendo.
16:35 E quando fue de dia; enuiaron los adelantados sus ombres e dixieron al carcelero. Dexa ir aquellos ombres.
16:36 El guardador de la carcel dixo lo a paulo. Los adelantados mandan que uos enuie. Pues agora salit e id en paz.
16:37 E dixo paulo. Nos somos ciudadanos de roma batidos e maiados en carcel publica mientre. e agora a escuso nos enuian? no sera assi. mas uengan ellos
16:38 e echen nos fuera. Los mandaderos dixieron lo assi a los adelantados. ellos temieron se quando oyeron que romanos eran.
16:39 E uinieron los a rogar e sacando los rogauan los que saliessen de la ciudat.
16:40 Ellos salidos de la carcel; entraron a lidda. e uistos los ermanos consolaron los e fueron se.
17:1 E quando ouieron andada pamphipolim e apollonia; llegaron a tessalonica. o era la synoa de los iudios.
17:2 E paulo entro a ellos segund era costumbre. e por tres sabados departie les de las escripturas.
17:3 mostrando les e abriendo les que conuino que muriesse christo. e resucitasse a tercer dia. e aquest es ihesu christo el que uos yo preygo.
17:4 E crouieron algunos dellos. e ayuntaron se a paulo e a silas. e de gentiles crouieron muchos fiera cosa. e muchas mugieres nobles.
17:5 Los iudios con enuidia tomaron se con unos malos de la ciudat. e con grand companna aleuataron la cibdat. E fueron a casa de iason e querien los sacar al pueblo.
17:6 E quando no los fallaron tomaron a iason e algunos de los hermanos e leuaron los al princep de la cibdat. diziendo. estos son los que aleuantan el mundo e uinieron aqui
17:7 e recibio los iason. E todos estos fazen contra los mandamientos de cesar. diziendo que ihesu es otro rey.
17:8 Aleuantaron el pueblo e los princepes de la ciudat. oyendo esto.
17:9 E quando ouieron tomado emienda de iason e de los otros; enuiaron los.
17:10 E los ermanos denoch enuiaron a paulo e a silas a beroem. E quando fueron alli; entraron luego en la synoa de los iudios.
17:11 E aquellos eran mas nobles que los de tessalonica. que recibieron la palaura de dios de todo coraçon. escodrinnando todel dia las escripturas si era assi.
17:12 E muchos dellos crouieron. e de las gentiles mugieres onestas. e largos uarones.
17:13 E quando los iudios de tessalonica sopieron que en beroem preygara paulo la palaura de dios. fueron alla a torbar e a mouer el pueblo.
17:14 Estonce los companneros de paulo enuiaron le contral mar. Silas e thimotheo fincaron alli.
17:15 E los quel guiauan leuaron le fasta athenas. E paulo enuio mandado a silas e a thimotheo ques uiniessen quanto mas ayna pudiessen. e fueron se.
17:16 Paulo atendiendo los en athenas. aleuantauasse so espiritu en el. por que ueye que toda la ciudat era llena de ydolos.
17:17 Disputaua con los iudios en la synoa e con los gentiles en la plaça cada dia.
17:18 Mas unos epicurios e estoicos philosophos departien con el. e dizien algunos dellos. Que quier dezir este sembrador de palauras? los otros dizien. semeia que es preygador de nueuos demonios. por que les preygaua de ihesu christo e de la resurrection.
17:19 Tomaron le e leuaron le a un logar que era dicho ariopago; e dixieron. No podemos saber que cosa nueua es esta tu preygacion.
17:20 Ca nueuas cosas metes en nuestras oreias. Pues queremos saber que quier esto seer.
17:21 Los de athenas todos e los huespedes auenedizos; no atendien al. si no dezir. o oyr alguna cosa de nueuo.
17:22 Paulo souo erecho en medio del ariopago e dixo. Varones de athenas. ueo uos sobresalidos en todas cosas.
17:23 Ca yo passando por aqui; ui uuestros ydolos que aorades. e falle el ara en que estaua escripto; el desconnocido dios. Pues lo que uos aorades non sabiendo; esso uos digo yo.
17:24 Dios que fizo el mundo e todas las cosas que en el son. aquel estando sennor del cielo e de la tierra; no mora en casas fechas por mano.
17:25 ni es fecho con manos de ombre. mas el da uida e aspiramiento. e faze todas cosas.
17:26 E de un solo ombre; fizo el linnage de los ombres morar sobre toda la tierra; departiendo establecidos tiempos. e los terminos de las moranças dellos.
17:27 e demandar dios si por uentura lo podran fallar; maguer que el non sea luenne de cada un de nos.
17:28 Ca en el uiuimos e nos mouemos e somos. assi cuemo lo dixieron algunos de nuestros sabios. Nos somos linnage del.
17:29 Pues nos estando linnage de dios. non deuemos asmar que es de oro ni de plata. o de piedra o de entallamiento de art. la semeiança de dios ni de pensamiento de ombre.
17:30 Despreciando dios los tiempos deste desconnocimiento; ensenna agora a los ombres que todos prendan penitencia en cada logar.
17:31 por que puso dia quando ha de iudgar en aquel ombre en que puso fe dando la a todos. resucitandol de muert a uida.
17:32 E quando oyeron la resurrection de los muertos; los unos fazien escarnio; los otros dixieron. Oyr temos otra uez daquesto.
17:33 E paulo salio assi de medio dellos.
17:34 Mas algunos dellos crouieron e allegaron se a el. En aquellos era dionisio ariopago e una mugier que auie nombre damaris. e otros con ellos.
18:1 Des hy salio de athenas e fue a corintho.
18:2 e fallo alli un iudio que auie nombre aguila de ponto por linnage que uiniera dias auie de ytalia. e su mugier pricilla con el. por que mandara claudio salir todos los iudios de roma e acostos a ellos.
18:3 E por que eran ellos daquella misma arte; estaua con ellos e obraua. Ca era de una arte que es llamada scenofaotoria.
18:4 Aquel preygaua cada sabado en la synoa e engannaua los iudios e los griegos.
18:5 E quando uinieron de macedonia sylas e thimotheo. paulo porfiaua con los iudios de ihesu christo.
18:6 Ellos contradiziendo e denostando; sagudio sos uestidos paulo e dixo les. Vuestra sangre sobre uuestra cabeça. yo limpio des aqui; uo me a los gentiles.
18:7 fuesse dallende e entro en una casa de un ombre iusto que siruie a dios e dizien le tito. cuya casa estaua ayuntada con la synoa.
18:8 Crespo que era el mayor de la synoa; crouo en christo. con toda su companna. E muchos de corintho creyen e bateauan se.
18:9 E dixo dios a paulo de noch en uision. Non temas. mas fabla e non calles.
18:10 Ca yo so contigo. e non te podra nozer ninguno. ca mucho pueblo he yo en esta ciudat.
18:11 Duro alli un anno e seys meses. preygando la palaura de dios.
18:12 Gallion era proconsul en acaya. e los iudios aleuantaron se de un coraçon contra paulo. e leuaron le a iuizio
18:13 diziendo. Este contra ley dize a los ombres que aoren a dios.
18:14 Abrio paulo su boca; e dixo gallion a los iudios. Si alguna cosa non derecha fuesse o fecho malo; fazer uos ya ende derecho.
18:15 Mas si son preguntas de palaura e de nombres de uuestra ley; uos uos lo ueet. Ca yo non quiero seer iuez destas cosas.
18:16 E quitos dellos de la camara.
18:17 prisieron todos el princeb de la synoa e firieron le antel iuez. e gallion no auie cura destas cosas.
18:18 Paulo duro alli mucho arreziando a los creyentes. des hy fues a syria por mar. e con el aguila e pricilla. e aguila trasquilaras en la cabeça e pusiera hy cenisa. ca fiziera uoto.
18:19 Llegaron a epheso e dexo los alli. El entro en la synoa; e disputaua con los iudios.
18:20 E rogandol ellos que durasse hy mayor tiempo. no lo quiso otorgar.
18:21 mas conorto los e dixo les; decabo tornare a uos dios queriendo. e fuesse de epheso.
18:22 e fuesse des hy pora cesarea. e uisito la eglesia e uio los des hy fues a antiochia.
18:23 E duro alli ya quanto de tiempo. des hy fuesse e andudo por ordin tierra de galacia e frigia afirmando todos los diciplos.
18:24 E acaecio que un iudio uino a epheso que era de alexandria por linnage e auie nombre apollo mui sabidor de escripturas.
18:25 Aquel mostraua la carrera de dios. e fablaua con firuient espiritu. e preygaua de bona ment de ihesu christo. sabiendo tan sola mientre el baptismo de iohan.
18:26 Aquel compeço a preygar de la fe en la synoa. E quando lo oyeron pricilla e aguila; leuaron le e esplanaron le la carrera de dios.
18:27 Des hy el queriendo ir a acaya; los ermanos dieron le carta pora los diciplos quel recibiessen. El quando fue hy afirmo mucho a los que crouieron por gracia.
18:28 E uencie de bona ment a los iudios. paladina mentre mostrando les por las escripturas que ihesu christo era.
19:1 E assi fue que apollo estando en corintho. e paulo las mas altas partes andadas; uino a epheso. e fallo unos diciplos
19:2 e dixo les. Si recibiestes el espiritu sancto creyentes? Ellos dixieron le. Non sabemos que es espiritu sancto ni lo oyemos.
19:3 El dixo les. Pues en que sodes bateados? Ellos dixieron. En el baptismo de iohan.
19:4 E dixo paulo. Johan bateo el pueblo con babtismo de penitencia. diziendo que crouiessen en aquel que auie de uenir en pos el. esto es en ihesu christo.
19:5 Esto oydo; batearon se en el nombre de ihesu christo.
19:6 E quando les ouo paulo puestas las manos; uino luego el espiritu sancto sobrellos. e fablauan en las lenguas e prophetauan.
19:7 E eran los ombres todos fasta doze.
19:8 Entro en la synoa con fe e preygo les tres meses disputando e amonestando del regno de dios.
19:9 E ouo hy unos ques endurecieron por non creer; maldiziendo la carrera de dios ante la muchedumbre. e paulo quitos dellos. e aparto los diciplos disputando cutiano en la escuela de un cruel princeb.
19:10 Esto duro dos annos. assi que todos quantos en asia morauan; oyen la palaura de dios iudios e gentiles.
19:11 E fazie dios muchas uertudes por las manos de paulo.
19:12 assi que tomauan el so panno e poniendo lo sobre los enfermos sanauan. o la su cinta. o alguna cosa de lo que el traye. e sanauan de las enfermedades e de los demonios.
19:13 E ouo hy unos iudios coniuradores que compeçaron de coniurar sobre los que auien demonios; en el nombre de ihesu christo diziendo assi. Coniuro uos por ihesu christo el que paulo preyga.
19:14 Eran siete iudios ermanos fijos del princeb de los sacerdotes que fazien esto.
19:15 E recudio les es demonio e dixo les. yo connoci a ihesu e connozco a paulo. mas uos quien sodes?
19:16 E aquel ombre que auie el demonio dio salto en los dos daquellos e uencio los. assi que desnuyos e feridos fuxieron de la casa.
19:17 E sopieron esto quantos iudios e gentiles ouo por toda epheso. E ouieron miedo todos; e el nombre de ihesu christo fue loado.
19:18 E muchos de los creyentes uinien e malfestauan e dizien los sos fechos.
19:19 E muchos daquellos siguieron las artes magicas; troxieron los libros. e quemaron los delante todos. e contaron el precio dellos; e fallaron cinquaenta mil dineros.
19:20 Assi crecie la palaura de dios e se yua arreziando.
19:21 Esto complido puso paulo en su uoluntat de ir se de macedonia e de acaya e de ir a iherusalem; diziendo assi. Ca depues que fuer alla; conuiene me ir a roma.
19:22 Enuio a macedonia dos de sos siruientes thimotheo e erasto. e el finco un tiempo en asia.
19:23 Des hy en aquel tiempo ouo grand torbamiento en la carrera de dios.
19:24 Demetrio un orebze fazie siellas de plata a diana. e ayudaua mucho a los artificieros.
19:25 Aquel llamo a los que eran maestros daquesta guisa e dixo les. Varones uos sabedes que nos ganamos desta maestria.
19:26 e ueedes e oydes que non tan sola mientre en epheso; mas por toda asia enganna paulo las yentes todas diziendo. que non son dios los que los ombres fazen.
19:27 E aquesto no es sola mientre perdida e periglo de nos; mas el templo de la grand deessa diana; sera tornado en nada. Mas ya compieça a seer destruida la magestat de la que asia e el mundo ahora.
19:28 Esto oydo; fueron mui sannudos e metieron uozes diziendo. Grand es diana la de epheso.
19:29 E fue llena la ciudat de cofondimiento. e entraron acedada mientre de un coraçon a un logar o iudgauan los ombres. e leuaron presos a gayo e a aristarcho de macedonia companneros de paulo.
19:30 E paulo queriendo entrar al pueblo; nol dexaron los diciplos.
19:31 E unos princepes de asia amigos de paulo; rogaron le que no entrasse en el templo.
19:32 E otros dizien se al. Ca auie cofondimiento en ellos. e los demas non sabien por que cosa se auien ayuntado.
19:33 E de la yente tomaron uno quel dizien alexandre enpuxando le los iudios. E alexandre mando callar e querie dar razon al pueblo.
19:34 E quando entendieron que era iudio. metieron todos uozes en uno bien quanto dos horas diziendo. Grand es diana la de los ephesos.
19:35 El maestro dellos dixo pues que callaron las yentes. Varones de epheso qual ombre es el que non sabe que epheso es adorador de la deessa diana. fija de iupiter.
19:36 Pues cuemo non puede seer contradicho a estas cosas; conuiene uos estar quedados. e no fazer nulla cosa loca mientre.
19:37 Aduxiestes estos ombres. ni sacrificadores ni denostadores de uuestra deessa.
19:38 Mas si demetrio e los artificieros que con el son an alguna querella dalguno; ayuntamientos de fuero son fechos. e alcaldes hy a qui lo acusen.
19:39 E si dotra cosa demandades; en el ayuntamiento de la ley pued seer absoluido.
19:40 Ca est ayuntamiento de oy; no nos es pro ninguno. cuemo no aya hy cosa de que nos podamos dar razon ni acabamiento ninguno. Esto dixo des hy dexo el ayuntamiento.
20:1 E depues que el roydo quedo; llamo paulo los diciplos e castigo los. e espidios e metios en camino por ir a macedonia.
20:2 Depues que ouo andado por aquellas partes e les ouo mucho preygado; uino se pora grecia.
20:3 E pues que ouo hy estado tres meses; quiso ir por mar a syria. e assecharon le los iudios e el ouo so conseio; ques tornasse por macedonia.
20:4 E fue con el. el padre del moço de beroen. e de tessalonica. aristarco. e segundo e gayo. e derbeo e timotheo. E de asia. Ticico e trophimo.
20:5 Estos yuan delante e atendien nos en troada.
20:6 E nos depues de la pascua de los panes cencennos. quitamos nos de los philipos. e fuemos por mar a ellos a troyada andadura de cinco dias. e moramos alli siete dias.
20:7 E un sabado quando estauamos allegados a comer; paulo disputaua con ellos ques auie a ir otro dia. e alongo la palaura fasta cerca de media noch.
20:8 Ca estauan muchas candelas en la casa. o estauamos allegados
20:9 Vn moço que auie nombre eutico estaua sobre una finiestra en un logar alto. e disputando paulo; adormecios aquel moço; e cayo de somo a fondon e murio.
20:10 E quando decendio paulo acoruosse sobrel e dixo. Non temades ca el alma aun es en el.
20:11 Fue a comer e fablo les assaz fasta que fue de dia; des hy fue su uia.
20:12 Troxieron el moço uiuo. e fueron mui conortados.
20:13 Mas nos entramos en la naf; e fuemos a asson. por leuar dend a paulo. Ca assi pusiera el de andar so camino.
20:14 Vino el ante que nos a asson. e tomamos le dalli e fuemos a mitilena.
20:15 E dende fuemos por mar a tracio. e otro dia llegamos a samo. e otro dia fuemos a mileto.
20:16 Ca auie puesto paulo de ir a epheso. e no fer tardança en asia. ca si pudiesse querie seer en iherusalem el dia de pentacosta.
20:17 Desde mileto enuio a epheso. e llamo los mayores de la eglesia.
20:18 Ellos uinieron a el e dixo les. Vos sabedes desdel primer dia que entre en asia de que manera soue conuusco
20:19 siruiendo a dios con toda humildat e con lagremas e con temptaciones quem acaecieron de los assechamientos de los iudios.
20:20 cuemo no encobri nada que uos lo non dixies e preigue publica mientre.
20:21 e mandando a los iudios e a los gentiles fazer penitencia en dios e auer fe en el nuestro sennor ihesu christo.
20:22 E yo agora atado de espiritu; uo me pora iherusalem. non sabiendo lo que alli me conteçra.
20:23 sino lo que el sancto espiritu me manda por todas las ciudades diziendo que he de auer presones e tribulaciones.
20:24 Mas non temo ninguna destas cosas. ni fago mi alma mas preciada que a mi por que no acabe mio cosso. e el seruicio que recebi del mio sennor ihesu christo. de preygar el euangelio de la gracia de dios.
20:25 E agora se que uos todos por los que passe preygando el regno de dios; non ueredes mas la mi faz.
20:26 E por esto uos lo digo oy que limpio so yo del pecado de todos.
20:27 Ca no fux de uos fasta que uos dix toda la uoluntat de dios.
20:28 Tenet mientes en uos e a toda la grey en que uos fizo obispos el sancto espiritu. por gouernar la eglesia de dios que el gano con su sangre.
20:29 yo se que depues del mio partimiento; entraran lobos fuertes en uos. que no parciran la grey.
20:30 E de uos mismos saldran algunos que diran cosas auiessas. por que tiren los diciplos en pos de si.
20:31 Por ende uelat e uenga uos emient. por que tres annos non quede de amonestar a cada un de uos con lagremas.
20:32 E agora ermanos acomiendo uos a dios. e a la palaura de la su gracia. que es poderoso de dar eredamiento en todas las sanctas cosas.
20:33 No copdicie oro ni plata de ninguno.
20:34 Vos sabedes que estas manos dieron a mi e a los que comigo son todo quanto ouiemos mester.
20:35 yo uos mostre que assi trabaiando conuiene recebir los enfermos. e auer emiente de la palaura de ihesu christo uuestro sennor que dixo. Meior cosa es dar que tomar.
20:36 E quando esto ouo dicho. finco los inoios con todos aquellos e fizo oracion.
20:37 E lloraron todos mui fuert e echauan se sobrel cuello de paulo e besauan le.
20:38 doliendo se del. e mas que mas por la palaura que dixiera que non uerien mas la su faz e yuan con el a la naf.
21:1 Qvitamos nos dellos. e andudiemos por mar nuestro cosso. e llegamos a cheo. e otro dia a rodo. e otro dia a pathara.
21:2 E fallamos alli una naf que querie passar a feniz. e entramos en ella.
21:3 E quando uiemos a chipre dexamos la de siniestro. e fuemos a syria. e fuemos a tyro. E estaua alli una naf que querien cargar.
21:4 Fallamos alli diciplos e moramos alli siete dias e dizien a paulo por espiritu; que non fuesse a iherusalem.
21:5 A cabo de siete dias escurrieron nos todos con fijos e con mugieres fasta fuera de la ciudat. e fincados los inoios en el arenal; fiziemos oracion.
21:6 Des hy espidiemos nos unos dotros e entramos en el mar. Ellos tornaron se a sus casas.
21:7 E nos salidos de tyro; fuemos por mar a ptolomayda; e fallamos nos con los ermanos e fincamos con ellos un dia.
21:8 Otro dia saliemos end e fuemos a cesarea. Entramos en casa de philip el preygador que era uno de los siete. e aluergamos con el.
21:9 Est auie quatro fijas uirgines que prophetauan.
21:10 E nos morando alli algunos dias; sobreuino un propheta de iudea que auie nombre agabus.
21:11 Aquel quando uino a nos; tomo la cinta de paulo e atosse los pies e las manos e dixo. Esto dize el sancto espiritu. Assi ataran los iudios en iherusalem al ombre cuya es esta cinta. e metran le en mano de los gentiles.
21:12 E quando lo oyemos rogamos le nos e los otros que eran hy; que non fuesse a iherusalem.
21:13 Estonce recudio paulo e dixo. Que llorades e quexades mio coracon? Ca yo non sola mientre de seer preso. mas de morir en iherusalem so aprestado por el nombre de mio sennor ihesu christo.
21:14 E quando nol pudiemos fazer fincar; dixiemos. sea la uoluntat de dios.
21:15 Depues desto yuamos nos a iherusalem.
21:16 e diciplos de cesarea fueron connusco e troxieron consigo uno con qui aluergassemos que auie nombre nason de chipre antigo diciplo.
21:17 E quando llegamos a iherusalem; recibieron nos los ermanos mui bien.
21:18 E otro dia entramos con paulo a yague e estauan ayuntados todos los adelantados.
21:19 E conto les todas las cosas que fiziera dios por el en los gentiles.
21:20 Ellos quando lo oyeron; loauan a dios e dixieron a el. Vees ermano quantas millarias son de los iudios que crouieron; todos son celosos de la ley.
21:21 Oyeron dezir de ti que preygas contra moysen a los iudios que moran entre los gentiles diziendo que non deuen circumcidar sos fijos. ni fazer segund la costumbre.
21:22 Pues que es esto? Conuiene que nos iuntemos todos oyendo que tu eres uenido.
21:23 E faz lo que te dezimos. Auemos aqui quatro ombres que fizieron uoto sobre si.
21:24 Santigua te con ellos e fabla con ellos que se rayan sus cabeças. e sabran todos que falso es quanto de ti oyeron. mas que tu mismo que guardas la ley.
21:25 E daquellos que crouieron de los gentiles. escriuiemos nos iudgando que se retengan de ydolos sacrificar. e de sangre e de afogado. e de fornicio.
21:26 Estonce paulo tomo aquellos quatro ombres e alimpiado con ellos entro en el templo; preygando el acabamiento de los dias del alimpiamiento fasta que fiziessen offrenda por cada un dellos.
21:27 E quando los siete dias fueron acabados. los iudios que eran alli de asia quandol uieron en el templo; aleuantaron todel pueblo. e echaron mano en paulo
21:28 metiendo uozes. Varones de israhel ayudat nos. Est es el ombre que preyga en cada logar contral pueblo e contra este logar. e contra la ley. e demas aduxo los gentiles al templo. e ensuzia este sancto logar.
21:29 Ca uieran dantes andar con el por la ciudat a crophino uno de epheso. e asmaron quel metiera paulo en el templo.
21:30 E fue toda la ciudat mouida e el pueblo aleuantado. e prisieron a paulo e tiraron le fuera del templo. e fueron las puertas luego cerradas.
21:31 Ellos queriendol matar; fue dicho al tribuno de la ciudat que toda iherusalem era mouida.
21:32 El tomo luego caualleros e centuriones e corrio alla. Ellos quando uieron el tribuno e los caualleros; quedaron de ferir a paulo.
21:33 Estonce fue el tribuno e tomo a paulo. e mandol atar con dos cadenas. e pregunto que era esto. o que fiziera.
21:34 E otros de la yente metien uozes. E quando non pudo saber cierta cosa por el mormollo; mando le leuar al castiello.
21:35 E quando llego paulo a las gradas. ouieron le a leuar los caualleros. por el enpuxamiento del pueblo.
21:36 Ca siguiel todel pueblo diziendo sea iusticiado.
21:37 E quando le leuauan dixo paulo al tribuno. Quieres que fable contigo. El dixo. Sabes griego?
21:38 No eres tu el egyptiano que ante destos dias metiste grand roydo. e leuest al desierto quatro mil ombres de sicar?
21:39 E dixol paulo yo so ombre iudio de tharso de cilicia. que fui criado en esta ciudat e pris en ella muchos dones. Mas ruego te que me dexes fablar al pueblo.
21:40 El mandol que fablasse e paulo estando en las gradas fizo de la mano al pueblo. Des hy callaron; fablo en lengua ebrea e dixo.
22:1 Ermanos e padres escuchat. ca a uos quiero recodir.
22:2 E quando oyeron que les fablaua en lengua ebrayca; callaron aun mas. E dixo.
22:3 yo so iudio que naci en tarso de cilicia. e fui criado en esta ciudat cabo los pies de gamaliel. ensennado en la uerdat de la ley de nuestros padres. e celador assi como uos sodes oy.
22:4 que segude esta carrera fasta la muert. prendiendo e metiendo en carcel; uarones e mugieres.
22:5 assi cuemo los principes de los sacerdotes me lo testemunnaran. e todos los mayores del pueblo. de los que yo oue cartas e mandamiento. e yua a los mios ermanos a damasco. que los troxiesse atados a iherusalem que fuessen iusticiados.
22:6 Assi fue que yo acerca de damasco. a medio dia; a soora uino resplandor del cielo muy grand; alumbro me.
22:7 e cayendo en tierra; oy una uoz que me dixo. Saulo saulo por quem segudas?
22:8 E yo recodi. Quien eres sennor? E dixo me. yo so ihesu nazareno el que tu segudas.
22:9 E los que estauan comigo uieron la lumbre e oyeron la uoz del que fablaua a mi.
22:10 E yo dix. Que fare sennor. E dixo me. Leuantat e ue a damasco. e alli te sera dicho lo que te conuiene fazer.
22:11 E yo non ueyendo por la claridat daquella lumbre; leuaron me los companneros a damasco por las manos teniendo me.
22:12 E uino a mi ananias un ombre temient a dios. que auie testimonio de la ley de todos los moradores de damasco iudios
22:13 e dixo me. Ermano saulo ten mientes aca. E yo cate contra el.
22:14 El dixo me. El dios de nuestros padres te ordeno por que connociesses la su uoluntad. e que uiesses el derecho. e que oyesses la uoz de su boca.
22:15 ca seras testimonio del; a todos los ombres. de las cosas que oyst e uist.
22:16 E agora por que tardas? Leuantat e bateat e laua tos pecados en el nombre del.
22:17 Assi fue que quando torne a iherusalem e ore en el templo; que fui espantado
22:18 e ui a el que me dixo. Sal ayna de iherusalem; ca no recibran el tu testimonio de mi.
22:19 E yo les dix. Sennor ellos saben que yo encerraua en carcel e açotaua por las synoas a los que creyen en ti.
22:20 E quando fue esparzida la sangre de esteuan el to testigo; yo estaua hy e lo consintia. e guardaua los uestidos de los quel matauan.
22:21 e dixo me. Ve ca yo te enuiare a las yentes de luenne.
22:22 Escucharon le fasta este uierbo. e alçaron su uoz diziendo. Tuellel de sobre tierra. ca mala cosa es de uiuir tal ombre.
22:23 Ellos metiendo uozes e echando sos uestidos; e echando poluo contrall aer;
22:24 mando el tribuno meter le en el castiello. e mandol açotar e dar le torceiones. por saber que cosa era por ques assi querellauan del.
22:25 E quandol ouieron dado torceiones; dixo paulo al centurion que estaua alli. Si uos conuiene açotar a ombre romano e sin culpa?
22:26 Quando lo oyo el centurion fue al tribuno e dixol assi. Que cuedas fazer? Ca est ombre de la ciudat de roma es.
22:27 Vino el tribuno e dixol. Di me tu si eres de la ciudat de roma? El dixo. Si.
22:28 Recudio el tribuno. yo oue esta ciudat por mucho auer. E dixo paulo. yo naci en ella.
22:29 Dexaron le luego los quel auien a penar. El tribuno temiosse des que oyo que era ciudadano de roma. e por quel atara.
22:30 Des hy queriendo saber por quel acusaran los iudios; desatol e mando los sacerdotes ayuntar e todel conceio. Saco a paulo e pusol ant ellos.
23:1 E dixo assi paulo en conceio. Ermanos fasta aqui more yo con toda bona copdicia; delante dios.
23:2 Ananias princeb de los sacerdotes mando quel diessen en la boca.
23:3 Estonce dixo paulo. Paret enblanquecida ferir ta dios. E tu iudgas me segund la ley. e mandas me ferir contra la ley?
23:4 Los que estauan alli dixieron. Maldizes al mayor sacerdot de dios?
23:5 E dixo paulo. Ermanos non sabia que princeb de los sacerdotes era. Ca escripto es. No maldigas al princeb de los sacerdotes.
23:6 Sabiendo paulo que la una part era de saduceos e la otra de phariseos. dixo en conceio a bozes. Ermanos yo phariseo so. e fijo de phariseo. e so iudgado por la esperança e por la resurrection de los muertos.
23:7 E quand esto dixo ouo grand contienda entre los saduceos e los phariseos. e fueron se las yentes.
23:8 Ca los saduceos dizen que no es resurrection ni angel ni espiritu. Mas los phariseos lo uno e lo al creen.
23:9 Ouo hy grandes uozes. e leuantaron se unos de los phariseos. e baraiauan entre si; e dizien. No fallamos mal ninguno en est ombre. quanto mas sil fablo espiritu o angel?
23:10 E por la grand contienda que auien; temiendo el tribuno que matarien a paulo; mando decender los caualleros. e tiraron le a priessa de medio dellos e leuaron le ala preson.
23:11 En la noche uino ihesu christo a el e dixol. Esta fuert. Ca assi cuemo testemunneste de mi en iherusalem; assi te conuien testiguar en roma.
23:12 E quando fue de dia; tomaron se unos de los iudios. e pusieron de non comer ni beuer fasta que matassen a paulo.
23:13 Estos eran mas de quarenta ombres que fizieran esta iura.
23:14 E fueron a los princepes de los sacerdotes e de los adelantados e dixieron. Nos fiziemos uoto de non gostar nada fasta que matemos a paulo.
23:15 Pues agora fazet lo saber al tribuno con conseio quel aduga a uos. assi cuemo si sopiessedes mas cierta cosa del. E nos mataremos le ante ques acueste a uos.
23:16 E quando esto oyo un fijo de ermana de paulo; fue o estaua paulo e dixo gelo.
23:17 Paulo llamo uno de los centuriones e dixol. Lieua est moço al tribuno. cal quiere dezir una cosa.
23:18 El fue e levol al tribuno e dixo. Paulo aquel preso me rogo; que aduxies este moço a ti. ca contigo ha de fablar.
23:19 El tribuno tomol por la mano e tirol aparte; e preguntol. Que es lo quem quieres dezir?
23:20 El moço dixo. Los iudios te rogaran que lieues cras a paulo a conceio. assi cuemo si alguna certanidat quisiessen saber del.
23:21 Mas tu no los creas. Cal assechan mas de quarenta iudios que iuraron que non comiessen ni beuiessen fasta quel matassen. E agora estan guisados atendiendo esto.
23:22 El tribuno enuio el moço. e castigol que lo non dixies a ninguno que lo a el auie dicho.
23:23 Llamo dos centuriones e dixo les. Guisat dozientos caualleros que uayan fasta cesarea. e sesenta ballesteros. e dozientos ombres de lanças. quando la tercera hora de la noch.
23:24 e guisat los cauallos e que leuedes a paulo sano ant el bon adelantado.
23:25 e enuiar le yo una carta desta manera.
23:26 Claudio lisias; al bien auenturado adelantado e mui bono salut.
23:27 Vn ombre que prisieron los iudios e quieren le matar; sobreuin yo con la caualleria e librel. entendiendo que romano es.
23:28 Queriendo ya saber por que cosal prisieran; leuel al conceio dellos.
23:29 E falle quel acusauan de questiones de su ley dellos. e no falle hy cosa del mundo por que ouiesse a morir ni a seer preso.
23:30 E por que sope quel querien matar a como quier; enuiel a ti. e los acusadores digan ante ti.
23:31 Los caualleros tomaron a paulo assi como les fue mandado del tribuno e leuaron le de noch; a antipatrida
23:32 e dieron companna que fuesse con el; e ellos tornaron se.
23:33 E quando llegaron a cesarea; dieron la carta al adelantado e pusieron a paulo ant el.
23:34 E quando la carta ouo leyda y ouo preguntado de qual prouincia era; entendio que de cilicia.
23:35 e dixol oyr te quando uinieren tos acusadores. E mando que fues guardado en la casa o iudgaua herodes.
24:1 Depues de cinco dias; uino ananias el princep de los sacerdotes con los adelantados e con tertullo un orador ant el adelantado por acusar a paulo.
24:2 Vino paulo delante; e tertullo compeçol dacusar diziendo. Cuemo nos ayamos mucha paz por ti. e muchas cosas sean emendadas por to saber;
24:3 siempre te ouiemos que grad*cer feliz el mui bon adelantado.
24:4 Ma* por no alongar mucho; ruego te breue ment; que nos oyas por tu piedat.
24:5 Fallamos est ombre mui malo e aleuantador de mal a todos los iudios por todel mundo. e fazedor de la secta de los nazarenos.
24:6 e aun trabaiosse de quebrantar el templo. E prisiemos le e queremos le iudgar segund nuestra ley.
24:7 e sobreuino lisias el tribuno con grand poder e sacol de nuestras manos.
24:8 e mando uenir a ti los acusadores del. E podras tu oyr las cosas de que nos lacusamos. e des hy iudga.
24:9 Dixieron los iudios que assi era com aquel dizie.
24:10 Recudio paulo mandando el adelantado que dixiesse. yo se que tu eres iuez desta yent de muchos annos a aca. e yo complire por mi de bona mient.
24:11 Tu podras saber que no a mas de doze dias que yo fui a iherusalem a orar.
24:12 e ni me fallaron en el templo disputando con alguno. ni fazer aleuantamiento al pueblo. ni en las synoas ni en la ciudat.
24:13 ni pueden prouar a mi aquello de quem acusan.
24:14 Mas esto malfiesto ante ti que segund la secta de ellos dizen eregia; siruo yo al mio dios. creyendo todas las cosas que son escriptas en la ley e en los prophetas.
24:15 auiendo esperança en dios la que esperan ellos. resurrection de iustos e de pecadores.
24:16 En esto estudio yo sin dubda ninguna. auer mi conciencia en dios e en los ombres siempre.
24:17 Depues de muchos annos uin a mi yent a fazer limosnas e oblationes. e prometimientos.
24:18 en esto me fallaron faziendo en el templo. non con companna ni con roydo.
24:19 E conuinie seer aqui unos iudios de asia por acusar me si an de que.
24:20 Mas estos o essos digan si fallaron en mi alguna cosa de mal estando en conceio.
24:21 fueras tanto sola mientre que estando entrellos; meti una uoz diziendo assi; por la resurrection de los muertos so yo iudgado oy de uos.
24:22 El adelantado feliz alongo les el pleyto. entendiendo que dizie de la carrera de ihesu christo. e dixo. Quando uiniere lisias el tribuno oyr uos he.
24:23 Mandol guardar a un centurion. e que folgasse e que nol uedassen que nol diessen a comer de lo so.
24:24 Depues de algunos dias; uino feliz con su mugier drusilla que era iudia e llamo a paulo. e oyo del le la fe de ihesu christo.
24:25 Paulo disputando de iusticia e de castidat. e del iuizio que a de seer; recudio el adelantado feliz tremiendo. Que nos faz esto agora? Quando fuer mester enuiare por ti e fablare contigo.
24:26 esto dizie cuedando quel darie paulo auer. e por ende uinie muchas uezes a el e fablaua con el.
24:27 A cabo de dos annos uino otro en logar de feliz. que auie nombre festo. E feliz queriendo fazer gracia a los iudios. dexo a paulo empresonado.
25:1 Aquel festo quando uino a la prouincia. a cabo de tres dias fue de cesarea a iherusalem.
25:2 E los princepes de los sacerdotes e los mayores de los iudios; fueron a el contra paulo.
25:3 rogandol que les fiziesse gracia. que mandasse aduzir a paulo a iherusalem.
25:4 e dieron assechadores quel matassen en la carrera. Recudio festo que serie guardado paulo en cesarea. e que el auie a ir alla.
25:5 E los poderosos de uos uayan comigo a cesarea. e acusen a aquel ombre si an de que.
25:6 Festo souo alli con ellos ocho dias o diez. des hy fues a cesarea. E otro dia souo en la siella de iudgar e mando aduzir a paulo.
25:7 E quando fue uenido; souieron en derredor del los iudios que uinieran de iherusalem. acusandol de muchas e fuertes cosas; que non podrien prouar.
25:8 E paulo recudio. que ni en la ley de los iudios. ni en el templo. ni contra cesar no erre ni punto.
25:9 Festo queriendo fazer gracia a los iudios; recudio a paulo e dixo. Quieres ir a iherusalem; e que te iudgue yo alla destas cosas?
25:10 Dixo paulo. Ante la siella de cesar esto. e aqui me conuiene seer iudgado. a los iudios no fiz mal. assi como tu sabes.
25:11 E si les nozi o les fiz alguna cosa por que morir deua; nom escuso de morir. Mas si no es nada aquello de quem acusan; no me puede ninguno dar a ellos. Apello yo pora ante cesar.
25:12 Estonce fablo se festo e recudio. A cesar apellest; a cesar iras.
25:13 E depues de algunos dias; el rey agripa e beronica fueron a cesarea a la fiesta.
25:14 E morando alli muchos dias; dixo festo al rey de paulo. Feliz dexo aqui un preso.
25:15 e quando yo fuy a iherusalem; uinieron los principes de los sacerdotes e los adelantados de los iudios e pidieron me muerte daquest ombre.
25:16 e yo recodi les que no es costumbre de los romanos de dar algun ombre a dannar. fasta que los acusadores sean delant el acusado. e que aya logar de defender se e de desenculpar se de lo quel encunpan.
25:17 E quando fueron aqui iuntados sin ningun alongamiento; soue yo a iudgar e mande uenir aquel ombre.
25:18 E daquello don lacusauan no falle y cosa ninguna; dond yo sospechasse mal nenguno.
25:19 Auien contra el questiones de su ley. e de un ihesu muerto que affirma paulo que es uiuo.
25:20 Dubdando yo destas questiones; dix le si querie ir a iherusalem e alli seer iudgado destas cosas.
25:21 E paulo apellando poral iuizio de cesar mandel guardar fasta quel enuie a cesar.
25:22 Dixo agripa a festo yo querria oyr aquel ombre. e dixo festo. Cras lo odras.
25:23 Otro dia quando uino agripa a berinica con grand companna. entraron en la audiencia con los tribunos e con los mayores de la ciudat. E mandan do lo festo fue paulo aducho.
25:24 E dixo festo. Rey agripa e todos los que aqui sodes; ueedes est ombre por que me rogaron los iudios en iherusalem pidiendom lo e diziendo que non deuie uiuir.
25:25 e yo asme de enuiar le non digno de muert El apello pora cesar. e yo iudgue quel enuiaria alla.
25:26 E desto non se cierta cosa que enuie dezir a mio sennor. E por esto le aducho a uos. e mayor mientre a ti rey agripa. porque la pregunta fecha; sepa que enuiar escripto.
25:27 Ca me semeia sin razon enuiar el preso e non dezir por que.
26:1 agripa dixo a paulo. Fabla por ti mismo. Estonce paulo tendio la mano e compeço de razonar.
26:2 Rey agripa yo cuedo salir mui bien de quanto so accusado ante ti. como tu me deuas defender
26:3 mayor mientre que tu sabes todas las cosas de los iudios. de costumbre e de question. Por que te ruego quem oyas pazible mientre.
26:4 En uerdat la uida que yo fiz en iherusalem con mi yente desde que naci todos los iudios la sopieron.
26:5 ca si quisieren testemunnar me; bien saben mi fazienda. ca uisque phariseo segund la secta de nuestra religion.
26:6 E agora esto puesto en iuizio por la esperança del prometimiento que fue fecho de dios a nuestros padres.
26:7 en la que doze linages de nuestra ley noch e dia siruiendo a dios; esperan llegar. De la qual esperança so accusado de los iudios.
26:8 Pues dezit uos rey qual cosa creedes que non puede seer. si dios los muertos resucita?
26:9 E yo en uerdat auia asmado de fazer muchas contrallas esquantral nombre de ihesu nazareno.
26:10 lo que fiz en iherusalem. que encerre en carcel muchos sanctos de dios. recebido poder de los princepes de los sacerdotes. e yo leue la sentencia por que muriessen.
26:11 E muchas uezes punniendo los por las synoas. fazia les denostar el so nombre. e mas que mas enloqueciendo me contra ellos. segudaua los fasta las postremeras ciudades.
26:12 Andando en esto tal; yo que yua a damasco con poder e con mandamiento de los principes de los sacerdotes
26:13 a medio dia ui que el rey del cielo. echo sobre mi resplandor mayor que el sol. e sobre los que comigo eran.
26:14 E cayendo nos todos en tierra; oy una uoz que me dixo en lengua ebrayga. Saulo saulo por que me segudas? Dura cosa es a ti; cocear contral aguijon.
26:15 E yo dix. Quien eres sennor? E dixo me. yo so ihesu nazareno el que tu segudas.
26:16 Mas leuantat e esta sobre tus pies. ca por esto te appareci; por fazer te seruidor e testigo de las cosas que uist. e de las cosas por quet yo apareçre.
26:17 librando te de los pueblos e de las yentes o yot enuio agora
26:18 a abrir los oios dellos por ques conuiertan de tiniebra a lumbre. e del poder de satanas a dios. e que reciban perdon de pecados e suert entre los sanctos por la fe que es en mi.
26:19 Onde rey agripa; no fui descreyent de la uision celestial.
26:20 mas dix lo primera mientre a los de damasco e en iherusalem e entoda tierra de iudea e alos gentiles. que prisiessen penitencia e se conuertiessen al dios uiuo. faziendo obras de digna penitencia.
26:21 E yo estando en el templo prisieron me los iudios por esto. e temptauan me queriendo me matar.
26:22 E ayudado del ayuda de dios; fasta oy en dia so testiguando lo. al mayor e al menor. non diziendo al fuera lo que dixieron los prophetas e moysen que auie de seer.
26:23 si ihesu christo auie a prender muert. si auie el a seer el primero en la resurrection de los muertos. e si el auie a demostrar lumbre al pueblo e alas yentes.
26:24 El esto diziendo e razonando; dixo festo en alta uoz. Ensandeces te paulo. Muchas letras te tornan en locura.
26:25 Dixo paulo non. Non so sandio festo. mas digo palauras de uerdat e de atempramiento.
26:26 Ca el rey sabe destas cosas; por quel fablo yo rezia mientre. Ca asmo que destas cosas nos le encubre nenguna. ca ninguna cosa desto non fue fecha en poridat.
26:27 Rey agripa crees los prophetas? yo se que si crees.
26:28 Dixo agripa a paulo. Con poco diries que so christiano.
26:29 Dixo paulo. Copdicio en dios en poco y en mucho. non tan sola mientre tu. mas todos quantos me oyen seer tales qual yo so oy. sacando ende estas presones en que yo esto.
26:30 Leuantos el rey e el adelantado e berinica e los que eran con ellos.
26:31 E quando se quitaron end yuan diziendo unos con otros. Est ombre no fizo nulla cosa por que deua morir ni estar preso.
26:32 Agripa dixo a festo. quitar le pudiera ombre si no ouies apellado a cesar
27:1 Judgado fue de enuiar le por mar a lombardia. e dar le con las guardas al centurion que auie nombre iulio de la corte de augusto.
27:2 Entramos en la naf en rometina e atendiemos cerca de asia. estando connusco aristarco; de macedonia tessalonices.
27:3 Otro dia llegamos a sidon. Julio faziendo piedat en paulo; dexol ir a sos amigos por ganar uianda dellos.
27:4 E quando mouiemos dalli; fuemos por mar a chipre por que eran los uientos contrallosos.
27:5 e era alli el pielago de cilicia e de pamphilia. e llegamos a listra que es de licia.
27:6 E fallo alli el centurion una naf de alexandria que yua a lombardia e metio nos en ella.
27:7 e andando muchos dias en el mar. a penas llegamos contra gaydo. e contrallando nos el uiento; fuemos en periglo cabo salmon.
27:8 e a penas naueando llegamos a un logar que es nombrado bon puerto. e acerca dalli era la ciudat thessala.
27:9 E mucho tiempo passado; no auiendo ya seguro naueamiento. ca ya passara el otonno. e paulo conortando los
27:10 dizie. Varones ueo que non solamientre con mucho danno e con guarda de la naf; mas aun con periglo de nuestras almas es este naueamiento.
27:11 Mas el centurion. mas creye al gouernador de la naf e al marinero; que a paulo.
27:12 E por que era alli mal logar pora yuierno; muchos hy ouo que touieron por bien de mouer dallende; si pudiessen llegar a feniz a tener el yuierno en el puerto de creta. catando contra affrica e a coro.
27:13 E corriendo el uiento que es llamado austro; asmando tener el conseio que auien puesto; mouieron de asson e yuan contra creta.
27:14 Des hy no mucho depues; mouios un fuerte uiento que es llamado aguilon.
27:15 e leuo la naf por fuerça sin defendimiento ninguno
27:16 corriendo contra una ysla que es nombrada cola. e apenas pudiemos retener el mast.
27:17 E tolliemos el mast; des hy cinchauan la naf. temiendo que pereçrie. e andauamos assi.
27:18 trayendo nos mui fuerte tempestat. otro dia echaron de lo que traye la naf.
27:19 e al tercer dia echaron con sus manos las armaduras de la naf en el mar.
27:20 Sol ni estrellas non pareciendo por muchos dias. e faziendo muy grand tempestat; ya perduda auiemos toda esperança de uida.
27:21 E faziendo muchos ayunos souo paulo en medio dellos e dixo. Varones diz conuiniera quem ouiessedes escuchado. e que no me leuassedes de creta por desuiar este tuerto e esta perdida que recebides.
27:22 e agora amonesto uos que seades de bon coraçon. ca non se perdera ningun de uos fueras la naf.
27:23 ca el angel de dios aparecio a mi esta noch cuyo so yo e a quien siruo
27:24 e dixo me. Non temas paulo. conuiene te parar ante cesar. Euas que te dio dios todos los que son contigo en la naf.
27:25 e por end uarones estat de bon coracon. ca yo creo en mio dios que sera assi cuemo a mi fue dicho.
27:26 a una ysla nos conuiene ir.
27:27 mas depues al catorzen dia quando uino la noch naueando nos en adria cerca la media noch. sospechauan los marineros que llegarien a terrenno.
27:28 Echaron la plomada e fallaron el agua ueynt passos en alto. e depues un poco mas adelant fallaron quinze passos.
27:29 Ellos temiendo que ferrie la naf en algun mal logar echando quatro ancoras; copdiciauan que uinies el dia.
27:30 Los marineros queriendo fuir de la naf; echaron el batel en el mar. tendieron las ancoras de somo del rostro de la naf.
27:31 Estonce dixo paulo al centurion e a los caualleros. fincat en la naf. si no perdudos sodes.
27:32 Los caualleros quand esto oyeron; cortaron las cuerdas del batel e dexaron le ir.
27:33 E quando aparecio el dia; rogaua paulo a todos que comiessen diziendo les. comet. ca oy ha catorze dias que non comiestes.
27:34 e por uuestra salut uos ruego que comades. ca non pereçra ningun de uos.
27:35 e diziendo esto tomo el pan e dio gracias a dios ante todos. e tomos a comer.
27:36 e ellos conortados tomaron del pan e comieron.
27:37 Eramos quantos auie en la naf. dozientos e setenta e siet.
27:38 e pues que ouieron comido; alliuiaron la naf. echando el trigo en el mar.
27:39 e maguer que era de dia non connocien la tierra. uieron un seno esquantra la oriella del mar. e asmauan cuemo podrien echar alli la naf.
27:40 e quando las ancoras alçaron; soltaron los gouernios. e metieron se a la mar a uentura. e alçada la uela yuan se pora la ribera segund que auien el uiento.
27:41 E cayemos a un logar o estanco la naf e enpuxaron la e fincados los pechos souo queda. E quebrantauasse la naf.
27:42 El conseio de los caualleros fue atal que cortassen las guardas. e que guareciesse cada uno nadando.
27:43 El centurion queriendo guardar a paulo; uedo que lo no fiziessen. E mando que se metiessen en el mar los que nadar sopiessen e que escapassen e saliessen a la tierra.
27:44 e los otros salien en las tablas. e algunos sobre las cosas que eran de la naf. assi que no perecio hy ninguno e salieron todos a tierra.
28:1 E quando fuemos escapados sopiemos que la ysla auie nombre mitelena.
28:2 e los barbaros mostraron en nos grand piedat. Acendieron fuego. e pensaron de nos por el agua e por el frio que fazie.
28:3 E allegando paulo muchos sarmientos e metiendo los en el fuego; por la calentura salio una biuora e trauol de la mano.
28:4 E quando los barbaros uieron la biuora colgar de su mano dixieron unos a otros. Omiziero es est ombre. por que escapando del mar; non quier dios que uiua.
28:5 Mas paulo sagudio la biuora en el fuego e no sintio mal ninguno.
28:6 Mas ellos cuedauan que fincharie e que serie luego muerto. Ellos esperando luenga mientre. quando uieron que no auie mal ninguno; dixieron que el era dios.
28:7 En aquellos logares auie unos castiellos del princeb de la ysla. el auie nombre publio. aquel nos recibio e penso de nos tres dias mui bien.
28:8 Acaecio que el padre de publio era enfermo de fiebre e auie dissenteria. Entro paulo a el. E faziendo oracion puso las manos sobre el e sanol.
28:9 Esto fecho uinieron quantos enfermos auie en la ysla e fueron todos sanos.
28:10 E onraron nos mucho.
28:11 depues de tres meses entramos en una naf de alexandria que en la ysla souiera tod ess yuierno o auie grand nobleza de castiellos.
28:12 E quando llegamos a siracusa; souiemos alli tres dias.
28:13 E mouidos dalli saliemos a regio e al segundo dia saliemos a pozuelos.
28:14 E fallamos hy nuestros ermanos. e rogados ouiemos hy a fincar siete dias. E assi uiniemos a roma.
28:15 E quando lo oyeron los ermanos; salieron nos a recebir fastal mercado de apio e a las tres tauernas. E quando los uio paulo dio gracias a dios e ouo feuza.
28:16 E quando uiniemos a roma; dieron uagar a paulo que souiesse con un cauallero quel guardasse.
28:17 E depues de tercer dia llamo los adelantados de los iudios. E quando uinieron dixo les. Varones ermanos yo no faziendo nulla cosa contral pueblo. ni contra la costumbre de los padres. fui preso e atado en iherusalem e so aducho a manos de los romanos.
28:18 E quando la pesquisa fue fecha de mi no fallando cosa por que yo a morir ouiesse. quisieron me dexar.
28:19 e por ende los iudios contradiziendo. oue yo a fazer apellacion pora ante cesar. non queriendo fazer ningun acusamiento de mio pueblo.
28:20 Pues por esto uos rogue de uos ueer e de fablar conuusco. ca por la esperança de israel so metudo en esta cadena.
28:21 Ellos recudieron le assi. Nos no ouiemos letras de iudea por ti. ni ninguno de tos ermanos non uino a dezir nos mal ninguno de ti.
28:22 Rogamos te e queremos oyr de ti que entiendes daquesta secta. ca oymos dezir que la contradizen en cada logar.
28:23 E sobresto pusieron dia de uenir a el. e uinieron muchos dellos a su posada a el. e el preygaua les del regno de dios. e amonestaua les de los fechos de christo. e afirmaua les lo que les dizie por la ley de moysen e por los prophetas. e duro la preygacion desde la mannana fasta las uiesperas.
28:24 E algunos dellos creyen lo que dizie paulo; e algunos no lo creyen.
28:25 E yuan se yendo diziendo paulo esta palaura. bien fablo el sancto espirito por la boca de ysayas el propheta diziendo a nuestros padres.
28:26 Ve a este pueblo e di les. Con la oreia lo oyredes e no lo entendredes. e ueredes lo e no lo cataredes.
28:27 Engrossado es el coraçon deste pueblo e oyeron mucho adur. apretaron sos oios que non uiessen por uentura. e las oreias por que no oyan. e el coraçon por que no entiendan e ques conuiertan e los sane yo.
28:28 Connocuda cosa sea a uos que a los gentiles es enuiada esta salut de dios e ellos lo oyran.
28:29 E quand esto ouo dicho; fueron se los iudios auiendo entre si muchas razones sobre esto.
28:30 E paulo duro alli dos annos preygando les. e recibie a quantos a el entrauan.
28:31 e preygaua les del regno de dios. e ensennando les las cosas que son del nuestro sennor ihesu christo. con toda feuza sin uedamiento AmeN.